---
source: "https://archive.org/details/selbsterklart-das-neue-karlshorst-offenbart-sich-10-nov-2025a"
title: "Selbsterklärt Das Neue Karlshorst Offenbart Sich 10 Nov 2025a"
author: "Dr. martin Kraemer Liehn, Treptow"
year: "2025"
captured_at: "2026-07-07T10:08:09Z"
updated_at: "2026-07-07T10:08:09Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "マルクス"
query: "Karl Marx"
plain_text_url: "https://archive.org/download/selbsterklart-das-neue-karlshorst-offenbart-sich-10-nov-2025a/Selbsterklärt_dasNeueKarlshorst-offenbart-sich__10Nov2025a_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "社会思想"
  - "唯物論"
status: raw
---

# Selbsterklärt Das Neue Karlshorst Offenbart Sich 10 Nov 2025a

- 著者: Dr. martin Kraemer Liehn, Treptow
- 初版: 2025
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/selbsterklart-das-neue-karlshorst-offenbart-sich-10-nov-2025a)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[マルクス]]
- 研究動向: [[マルクス-現代研究動向]]

## Full Text

Berlin, 10. November 2025: Bundeswehrwissenschaft heizt ein für einen

„Neuen Marsch auf Minsk“ im historischen Kapitulationssaal zu

Karlshorst,

die neue Rüstungsinitiative an der erinnerungspolitischen Kampffront - aber

praktisch keiner wollte das hören!

Den für diesen Auftritt vom lockeren Geldfluss des Bezirksbürgermeisters

mächtig aufgedonnerten Veranstaltern fiel der Unterkiefer runter angesichts

ihrer evidenten Misserfolge beim Geschäft der geplanten Revision

am geschichtsträchtigen Tische..

ein Veranstaltungsbericht von Dr. Martin Krämer Liehn, Treptow

Selbsterklärt „Weißrussisches“ Kollaborantentum
eingewickelt in die historischen Fahne der dort
allgemein und aus gutem Grund verhassten SS-
Hilfstruppen im Land Belarus 1941-1943, suchte am
10. November 2025 im Saal des historischen
Kapitulationsmuseums Karlshorst unter
ausgewiesenen Geschichtsrevisionisten aus
Bundeswehr „bereits unserem Warschau“ und
angegliederter „Wissenschaft“ den, wie ihre
Sprecherin Alla Stashkevich dort feierlich bekanntgab
„Mecua nag coHuam/Platz an der Sonne“. Bernhard
von Bülow hatte ihr dazu in einer Reichstagsdebatte
derselben Stadt am 6. Dezember 1897 vorgearbeitet,
wo er im Zusammenhang mit den deutschen
Kolonialzielen der darauf folgenden zwei Weltkriege
in der nun sprichwörtlich gewordenen Bescheidenheit
deutscher Großraumplaner — ein Wort wird
angekündigt, 16 folgten - versichert hatte:

„Mit einem Worte: wir wollen niemand in den
Schatten stellen, aber wir verlangen auch unseren
Platz an der Sonne!“

Stashkevich aber, die zentrale
Erinnerungsfunktionärin der 2020 gescheiterten
„Regenborgen“-Putschisten, nun zurückgenommen in
die neue Frontstadt, so die Sprachreglung der
Veranstalter, „Warschau“, hatte im Kapitulationssaal
von Karlshorst durchaus jemanden in den Schatten zu
stellen - ihren eigenen Misserfolg nämlich: „Wir sind
gescheitert — deshalb brauchen wir jetzt irgendwelche
neue Ideen, neue Gedanken! / He atppımanca - Tamy
Mbl LIYKaeM HOBbIA ia3i...“ nun hätte sie eigentlich
sagen müssen für ihre Simultanübersetzung aus der
durch den Bezirksbürgermeister von Karlshorst
großzügigst finanzierte Übersetzerinnen-

Konferenzboxbatterie ‚„...HOBbIA ayMki“, aber da
verließ die Funktionärin, wie so oft an diesem fatalen
Abend, ihre aufgetakelt nationalistisch-Belarussische
Parademaske und sie verfiel zurück in das ihr
wesentlich besser Vertraute... Russische und forderte
so in der Sprache des obsessiv und fortwährend von
ihr gegeißelten „Putin’schen Narrativs“ für sich

1“

„HOBble Mbichu / neue Gedanken!“. Was so neu
wirken sollte im prächtigen Kapitulationssaal war
tatsächlich grandios angelegt worden von der dort
zurechtfinanzierten Revisionistencrew: über ein
Dutzend technisches Hilfspersonal, Referenten der
Stars, Assistenten, Security, alles bereit. Mächtige TV-
Lichtstrahler leuchteten blendend die Bühne aus; die
Schminke der vier Hauptdarsteller in legeren
Talkshowsesseln warf die Lichtflut speckig zurück;
davor über hundert Sitz- und Stehplätze aufgereiht,
dicht gedrängt bis hinten, wo sich die
Übersetzerinnenbatterie an die Rückwand drängte.

Aber statt Fernsehkameras lief einzig ein
kümmerlicher Beamer und textete, die angeblichen
Konferenzsprachen „Deutsch und Weißrussisch“
vielsagend missachtend, mit US-englischen
Werbetexten zur ideologischen Frontarbeit im Osten,
ins buchstäblich Leere. Denn für den berechneten
Öffentlichkeitseffekt war der Abend ein sichtlicher
Reinfall: gekommen war außer dem eifrig
wimmelnden und organisierenden hauptamtlichen
Stab nicht mal ein halbes Dutzend abgeklärt-alter,
und betont in sich gekehrter weißhaariger Herren.
Überhaupt gab es in diesem Publikum außer den
Hauptamtlichen , mir und meiner zweieinhalbjährigen
Tochter, die — wie vorher zwischen uns ausführlich
besprochen - munter in den Russischen

Seite 1 von 4

Nationalfarben gekleidet den Referierenden in ihre
Parade dazwischenschrie, niemand mehr unter
Weiland Führers Alter im Bunker vom April 1945.

Und so machte sich denn rasch eine regelrechte
Berliner Bunker-Depression breit. „Wir bekommen
eigentlich gar nichts mehr mit“ klage denn auch dazu
der Profi-Einheizer in Sachen bundeswehrfinanzierte
Geschichtsrevision, Ingo Petz, von der Bühne in den
gähnend leeren Saal und erklärt uns paar verlorenen
Leutchen das so „weil die Medien hier gar nicht mehr
[ein Pause, „nee“, sieht man ihn über legen, das muss
relativierender rüberkommen, wie könnte man das
möglich gewählt verpacken? Aha:) gar nicht mehr »en
detail« berichten!“ Ach so, Mr. Petz, nun ist also auf
einmal die eigene Medienmaschinerie schuld an
mangelnden Auftrittschancen. Gleich muss ihr die
Bundeswehr-Lagerkommandeuse Dr. Kristiane Janeke
(Zentrum Militärgeschichte und Sozialwissenschaften
der Bundeswehr, Potsdam), eine ihres Zeichens
tatsächlich durchaus beängstigend verklemmte und
verspannte Rednerin, zu Hilfe kommen: „die
Museumslandschaft in Belarus“ sei verwüstet, tönt
sie... „bis hin zu Selbstmorden [sie stockt, reicht das,
nein etwas fehlt]... und auch unbekannten
Schicksalen!“ Sie kümmert sich also um Schicksale, die
ihr selber noch gar nicht bekannt geworden sind. Das
ist so aufmerksam von ihr, sie scheint vor allem dafür
bezahlt, am Ende des Abends.

Das Ende des Hornberger Einschießens dieser
Bundewehreinheit ging trotz dieser eisernen
Bemühtheit der eisernen Lady von der Bundeswehr
nicht auf, also zog Dr. Jörg Morr&, nach eigenen
Angaben „Historiker und nun Direktor des Museums
Berlin-Karlshorst“ die N-Karte in der Rolle des
Showmoderators: es gäb‘ ja nun schließlich den
Zweiten Weltkrieg, ob seine Podiumsgäste nicht auch
dazu noch was sagen wollten. Da setzte Stashkevich
reichlich gestelzt an, der Zweite Weltkrieg sei ein
Narrativ, und lies durchblicken, dass sie es Narrativ
nennt, um es dann zu brechen. Und, so triumphierte
sie bereits, diese „Propaganda des Minsker Regimes“
sei ja in sich gar nicht schlüssig: „3roaHa 3 Cy4acHbIM
6enapyckim HapaTbIBaM, F3Ta MaBiHeH ÖbIY ÖbIllb
reHaupbıa, benapyckara Hapona. / Nach aktuellem
Belarussischen Narrativ soll das ja der Genozid des
belarussischen Volkes gewesen sein.” Und ironisiert:

„3F0AHa 3 T3TbIM HapaTbIBaM, AHbI Hac 6cex [ein
Russizismus nach Diasporaideologie, ycix hätte sie hier
sagen müssen] tak apasuusn. / Nach diesem Narrativ
haben sie [die Deutschen] uns ja [wortwörtlich:] SO
ärgern können.“ Und kommentiert „ueKaßbı!/ ach wie
interessant“ und erläutert wo sie hier den für sie
selber einfach unaufhebbaren Widerspruch erkannt
hat: „3 dpyeoü 6ory [weißrussisch national-
patriotischer wäre es gewesen, sie hätte das
heimische Wort iHwara statt dem russischen dpyeoü
(cTopoHbI) gebraucht, nun aber intoniert sie für uns
ausgesprochen stark ironisierend:] ‚Mbı npañřwni ga
BepniHa! Mbi nepamarni!/ wir kamen bis Berlin, wir
siegten!‘“ Und daraufhin erklärt sie uns, was hier nach
dem ihr geläufigen Menschenbild gar nicht
zusammenpassen kann: „[3Ta 438e PO3HbIA
napaapırmbı. / Das sind ja doch zwei unterschiedliche
Paradigmen!“ Das hat sie hier sozusagen vor kleinem
Kreis exklusiv mal entlarvt. Es passt für ihr Weltbild
einfach nicht zusammen, vertraut sie uns an. Wie
kann man, wenn man so gefoltert wurde, ein Viertel
aller Bewohner der Sowjetrepublik Belarus von den
deutschen Besatzern umgebracht wurden, woher
kann man dann da die Kraft haben, auch gleich Berlin
noch mitzubefreien?

Für zeitgenössische Quellenlesende mit Interesse an
einem materialistischen Geschichtsverständnis oder
zumindest einem materiellen Verständnis des
Geschehenen, also nicht nur einem am „Kampf
verschiedener Paradigmen“, der die Referentin
Stashkevich verständlicherweise zur Zeiteinzig und
allein finanziell einzig über Wasser zu halten
imstande ist („canpayaHan Tpayma Ycix
3MirpaHtay“/das eigentliche Trauma aller
Geflüchteten“), deutet dieser für die Sponsorenwelt
der Stashkevich schier unauflösbare „Widerspruch“
auf eine zentrale dialektische Spannkraft der
Geschichte hin...

und eine gelinde gesagt heldenhafte Leistung für die
Menschheit, eine, die in der Geschichte der Welt
genau gesagt tatsächlich kaum ihresgleichen hat. Für
Stashkevich und ihre Einladenden im Offizialismus des
„Neuen Museums Karlshorst“ dagegen ist da lediglich
„ein Widerspruch im Narrativ von Putin und
Lukaschenko“, den es auszubeuten gilt, denn deren

Seite 2 von 4

Methoden seien, so Stashkevich „6niskia ga meTanay
recrana / im Grunde fast Gestapo-Methoden“.

Da muss die Bundeswehr-Lagerkommandeuse Dr.
Janeke aber rasch einspringen und auch gelegentlich
höflich widersprechen, nicht dem himmelschreienden
Geschichtsrelativismus der Stashkevich, versteht sich,
aber zur hier versuchten allzu einfachen Banalisierung
des Bösen in ein Paradigmen-Widerspruch des
„Narrativs“ ihrer Feinde: „Ich denke schon, dass der
Krieg eine Rolle spielt.“ Ach so, er spielt eine Rolle,
irgendwie schon, na gut. Bundeswehrdozentin Dr.
Janeke erklärt sich diese eigentlich verwunderlich
persistente Rolle bis heute so: „Er ist einfach ein
Referenzpunkt“ --- Aha, er ist also nicht nur der
Zusammenbruch zweier sich widersprechender
„Paradigmen“, sondern nun ist er ein „Referenzpunkt“
geworden. Dozentin Dr. Janeke erläutert uns aber
glaich auch im nächsten Atemnzug schon die
eigentliche „Bedeutung“ dieses „Punktes“: „Wer ihn
[den Zweiten Weltkrieg] als Mythos kontrolliert, der
hat die Macht.“ Deswegen sei es ja so wichtig, agitiert
sie uns „ein alternatives Geschichtsbild zum Museum
des Vaterländischen Krieges in Minsk zu
konstruieren.“ Konstruiert haben sie ja schon ganz
fleißig, nun allerdings muss diese Konstruktion aus
dem Hause Bundeswehr-Retorte nach erstem Zehner-
Wums allerdings noch an die Leute gebracht werden,
und zwar schwierigerweise an die im Lande Belarus.

Da sieht die Reeducation-Expertin unserer
Waffenformation in historischer Mission die Sache
weniger aussichtsreich, jedenfalls was die
unmittelbare Zukunft anbetrifft, „ob uns das dann im
Laufe von 50 Jahren oder von 100 Jahren gelingt, das
wissen wir nicht.“ Und daher schwenkt sie gleich um
auf den laufenden Überzeugungsversuch, den - wie
sie ich ausdrückt „Krieg, den Russland gegen die
Ukraine“ führe. Das Rezept zum Sieg, wenigstens in
diesem Krieg, sei zugänglich, so versichert uns Frau Dr.
Janeke vom Lagezentrum Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr „wenn man
weiß, was die Folie ist.“ Sie weiß es bereits. Und für
den Fall von Minsk sei dringend zu beachten, „dass
jede Belarussische Familie [unter tatsächlich
spurtreuen Belarus-Nationalistinnen und
Nationalisten hat sie damit schon ein Sakrileg
begangen, denn stets ist in Belarus sprachlich

lauernde Russische tunlichst zu umgehen, vor allem,
indem man es nicht adjektivisch ausbaut zu bela-
Russisch] EGAL AUF WELCHER SEITE SIE IN DIESEM
KRIEG GESTANDEN HAT Familienangehörige verloren
hat.“ Nun waren alle Hüllen fallengelassen worden
beim Abend in Karlshorst. Es gab danach zwei Seiten
der Belarus-Beteiligung am Zweiten Weltkrieg, eine
Sowjetische und eine Seite genauso-„belarussischer“
Kollaborateure. Nach Frau Dr. Janeke haben sich diese
beiden Seiten also Opfer zugefügt und mit diesen
Opfern ist nun endlich angemessen Bundeswehr-
Erinnerungspolitik zu inszenieren, sonst sei „der
fortlaufende Krieg nicht zu gewinnen“, beschwört uns
die Militärwissenschaftlerin. Der Beamer wirft dazu
die Montur eines Azov-Neonazi-Kämpfers der Neuen
Deutschen Ostfront an die Wand, die im „Museum
Free Belarus“, wie die Veranstalter in Karlshorst
betonen „in unserer Stadt Warschau“ in einer
Dauerausstellung zu bewundern ist. Die zu feiern war
der eigentliche Anlass und Aufhänger des Abends. So
banal wie erschöpfend.

Also, auch an dieser aktuell sichtbareren Front soll
nach dem bewährten Rezept gekämpft werden „bis
zum letzten Ukrainer“, so wie einst Belarussische
Familien „egal ob auf der einen oder anderen Seite“
gekämpft haben... fast bis zum letzten Belarussen
„gegeneinander“ kämpften. Warum eigentlich? War
da überhaupt der sprichwörtlich lachende Dritte
irgendwo im Land präsent gewesen 1941-1943?
Geschichte wiederholt sich, ja Frau Dr. Janeke, aber
vielleicht nicht nach ihrem Rezept, einfach „einen
Mythos vom zweiten Weltkrieg zu kontrollieren” und
dadurch endgültig im Sinne einer kriegsbereiten
Bundeswehr als ihre Arbeitgeberin „die Macht“ an
sich zu bringen! Schon der Berliner sagenhaft
Lerneifrige Karl Modechaj/ 'JTın Inn , getauft als
Marx, bemerkte nach Hegel, die Geschichte einer
Tragödie erscheine in der Wiederholungsschleife
bisweilen einfach als Farce. Und so wollte denn keine
rechte Feierstimmung aufkommen, trotz des
eigentlich auf sage und schreibe Hunderte
berechneten Freibierangebots auf den Tischen, in die
der etwas sehr mit seinem deutschen Sommer-
Unikurs-Russisch kämpfende Direktor Dr. Jörg Morre
„die Stimmen aus dem Publikum“ trotz technisch
aufwendig vorbereiteter Saalmikrophone kurzerhand
verlegte als er merkte, dass sich da trotz der

Seite 3 von 4

spärlichen Handvoll Besucher spürbar ernsthafter
Gegenwind zusammenbraut. Wir fragten ihn also
nochmal im persönlichen Plausch, was denn an der
Information dran sei, die wir da aus seinem näheren
Mitarbeiterstab zugespielt bekommen hätten, dass
nämlich die Botschaft von Belarus bei ihm angefragte
habe, ob sie an der Diskussion des Abends etwa auch
teilnehmen dürfe und er ihr das als Hausherr und
Ausrichter der Veranstalter untersagt habe. „Nennen
Sie den Namen, wer Ihnen das erzählt hat!“ Schnitt er
mir barsch das Wort ab. Ich erzählte ihm, dass ich
genau das vor ihm nicht tun werde aber gerne eine
Antwort auf meine Frage hätte. Da fiel er wieder in

den Singsang seines Dementis am
Veranstaltungsbeginn „Wir haben das nicht
abgelehnt. Das ist ein offenes Haus, jeder ist
willkommen. Wir halten das für einen guten Zugang.“
Dann schon in einem nicht mehr ganz so arios
gesungenen Zusatz: „Es ist richtig, dass wir die
Botschaft des derzeitigen Russlands und der
derzeitigen Regierung von Belarus nicht explizit
einladen. Aber kommen können sie immer!“

Das ist doch endlich mal ein Schlusswort im Saale zu
Karlshorst November 2025, danke Dr. Morre: „do

1“

Berlina, davajte, BIS

Seite 4 von 4

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
