---
source: "https://archive.org/details/20260117_20260117_2109"
title: "軍師真田幸村"
author: "株氏会社新人物往来社"
year: "1985"
captured_at: "2026-07-20T20:21:06Z"
updated_at: "2026-07-20T20:21:06Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "マルクス"
query: "資本論"
plain_text_url: "https://archive.org/download/20260117_20260117_2109/軍師真田幸村_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "社会思想"
  - "唯物論"
status: raw
---

# 軍師真田幸村

- 著者: 株氏会社新人物往来社
- 初版: 1985
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/20260117_20260117_2109)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[マルクス]]
- 研究動向: [[マルクス-現代研究動向]]

## Full Text

AN

K-AWE=EHR 5

pa
Ie]
9
dh

h | G T BINGREKAE
p Tak A KDA BIN <
BAE: Biik——— 2000F9
, WE PA ba BAN (2)

WASA JABAT BM — #6800F9

BIAR DA RIBA
a N d a KAN NEKAT Li

. : Ji wi) KA AMGAK
A : ; WAEM——— —————————— 1800F ;

TL AM
kis ———————————
; TT BIKAMODANT

rih N pa NG | ' Nami ———— 20006
TaM=p
| ; kin ani
: E, WANG ; PAHING SEA
A É Lajiin—— 2000
b É “DHEWE DINTG
Kiki —— 20009
ALA KDHNG j
kiia — 2000R
A KIMA KDA
BAEKA— 180079
PAGE DHNG |,
/ kA— a ——— 2000F
AN adin K BEDAN

BAM — 0005

AJ NGKDHANT

AMBEN = 20

ng, Kg a 3 Z f. Pin f A Na ih k " 7 4 A 9 re N, 4 K N ;
AN, 7 5 f kah A 6
a NGNGA NG a = A KARI KAK
1). [sé 4 N y Wr. a 7 47 4

||

KA
sk

(ESEEHKP) Nk mi (Pudh) TESakakNG TAA
<= a nk

2000F9

Mi AH HA

(samana) TAR TAGS
PARK IDE EH AKEH Kaba Hp Pa Hp maa yak

oral TE) MR TE Ek
KHAS RAHADEN TT
(ge sak ama ia) WB | Dak

| — | — | DhakKkh ah
BANA e HERI H EA

ES AR akena a ag ah] | SS IA E

: #ra=— = = NGO
" Eid AJ N—MiK
Naam ———— 20005]
< : nama | EBANG IN
; ; LA amis ——— 200059
k ; | Bik Ki — I -
N N NGE ————————————————— 20006

é #z EMI

aka 200

PA A [SS |
Ai a = :
=!) ]

| mi

£ =
PNRI

ISBN4-404-00521-0 C0021 YI50O0E :  zEdih1500F9

$

y
Wal

4

4;
OL

=>

WI

KAS
4

KS MIN wae sasa

kiang z=ki Jak Ka BAND 6 GAN NG  NNNGN JA
KAL RAI = WEOH =
ke NAZNG = WKE =

jann. JA EA NG Ji
WE | WK = WEWAN a
Em a WKEIN ês

TOO NIR e Nak AGENG AG AGA PANG E aaa NK

WOMEN 2 EEN =
KEWEDEN mm KOG KOiE

Kb n6 mk Nn JA
#lcORE = KM Ok 2
WEH 5 W#EGER =

TEH Aak A AH aane H|)

tkSkih = BENG =

TIH OKN = KEGRAE =

HAK = BKAK4INK =

Kina Ss WENG 5
BKEOAK = IMAN =

GOK = HL <

makpak = WENINGA =
RaNikene gi Jaan” = WOK =

KAB ( GEK ANE ANANING NE ARA E A a An NK

Sekali ee TINUK GOKIR =
MP OWAH 5 MRENE 63

nga Ajin Gd JEE na a KH
mengi = ERIMGORER =
akin ss Wak =

kang gh MA NAN kak £H

WAHAN = WARANA =

Tih 5 Kaka =

ingkah NG Sa NGANYANG ENE ENE) EN BAN D NGA MA e YA Aa JANG aa 10)
wi. 4 G0d41k = Ketik =
PUNKA SS KEKK =

Kie. £ka = Wok =
@iaie = EKAKEK =

mak RA ONG = MORE 3
kitri 3 Brian 5
Lin pung WS Nak ka rak BAN NG JI
MNABH SS Okan 5
#oOleka = ANO BB

ah uh ANG NG IH
WKE OKEN = Koki =
katek => MERA Gd =

KOK = WKEKANAGIR =

107

ja GA = KA

Wre KEAAM- GO Kas Sahanan a NGATEN E Ie
Kak = WG =
KIUITGEH = KKGNKUH =

ONJA eee nean nana en nenengen anana IK
dki Oki = SKA GU 3
kir = < =

kanguan a E MAN Na akh JÊNI
WEKA = KINI OKEHE E
kemo = WIK GKaE =

EA Tanah EN NK [Ng
WK = Kece =
Rabia = Wiejak =

ki mk | GANG eee eeeeena nenen ene n anana ena IKA

KENA = KEGTIR 5
leh = MEKO =

NIL GOBANG garan Na NATE KNA NENG A NA aaa E a Aa Ka I FSI

mbk = KANG =
(KOE = REREN =

kan gak marah MG NG NO
Ti] WK = BW SS
Mit SS WAGE =

WKE RAN a Baban anang | 2S
WEB 3 NA
Wh.=H 4

ki he

Hak NG G MEK A WKE

aagagana GNG | MA SANAK NK | EMEO BIK MEA” SAN KOK
Wek” RA im a KI keke SINAI D Wika a Supo” daga
WINGET NENI WEKE TE PI NE SENEN ED IN YU RW 510? KA ETUAHE NK O4 | ip
NK 4 IT GG ak KI ANK KEN GAE NI KONO 9
ON WKE GK NGO HAK (HI KHAK) GRES NGGON 4 5325
NGYANG? DA BIR K6 TKR NGET ORAK YU SK” MKENGN R A O PAS
< neh OKIHMIDNKA GEL < IKIP OOO E KAE kad NI a MBA OO OONO Nga
KALA NGGE E V= Jak a ian e ka KL Az 36” Eh OH da
NDWAOK NGA BAIK Kimia SM Ra” Ik SINE E N KAB OSO ANE 52
KM UK DI WIK Kaka NNU O AN BAH kI D BNONJNON KN GK KE G NKER A
KUS Ad KAINAN NO AE NR AK GO TENG — aa A KO ni kn Gb

KINA WOOO

KA Ha RN GRAZ HAH 46" WK EMIN— SAMI GO | BISA £ Ke 5 MK E MIH- GN KA” kak ETAN
TOBNAG NO — NG WR [AZMG a)i Wana” WIN Wih” Wi” Wk” Wah” WIKAN
SEKO” = || kakak | ND VRAKa NENG MUTER EN GEN D VERAN 540 0 WA
go

NK LANG WENG PANG NB=HEA OH KN” Weke fa NGONE Pi DN” KR e AIR
NGON PREN EU SORAK AR I RAW 5. EKANIK OLI MIN Gik A OKE RE DO)
#IkAWK AK 4 MIN GS ANK Nda 42 NENEKA RAT NIRO REK (| AKITNND) Kar” KALAH
KIH BO TER | OEGI WALANG OK IP PANG” YU OM KT MING
KÊBON” GR] |AZIMEK SWNU n S HOD MIh 5 MAEN TP 5 MURIH Ska | IRA SG EERA 5
EI mbaka MARI

A DA MINAK NIK O4 NEH” SANA AR NK NGA O WNEK | O EI N ka
NJAJAN” ajaa Ya HAK WAE GAK KERANA 2 AJ NK I ag SU il eka 00
SINI 5 YUYU kN PKK OS WI BUS NIN KRA WANG? D NV GW PHK (KR a ET
kih KBO) NOW KKN VI KB OK 5 ANNA PU O0 Wae?

Reny” KARAN” ka= || MK dekk SABER a D SHE NENG? NOK GO bekk

BENG AN NDI MENANG KA GUE INA KEN GO KE WONG JANI KKB PK

SEK WONO

WKE GANU GONI ANK KN ON OYO fa KW 0 A WIK 5 A MEN 5 Ana
NOGYA ME NN GENI 5 a WA? [MBEK ] WAE 5 WKE Wi n0?!

nukak mika” Nn PN GANKE GO OKU TO 5 OK em e PAE 5

WW BK NT WG AJ NK WIKU 59

WE” MEK NEK A BIN NK Gad KENE KKN WI RR OT (E
EGO NAO6: Ka” TEN NK OKT NA 5 ON eyub
( NEKAD KANA GENK SD PD na UN KS a IE | KAON
WI WON N NANA | Oke” 5ADA AYON KEDH OS ON DP 500
GS YANG?

KEH O5 YK” 1) OMEGA KEN WEB OKE | KOE AG a KE Ke ELER
ON” TIKA KANG ET ka NAH WAKELIP | NGO NANGING AKA NIRA
KEE AH 5 Aneng 010? 1) OKE | 447 SIRE OT | KO) raa” BENER OK
NEG WETON ER WERO ANENG R KEN K WR KAKI LR PO

NGNSYU KW 55

WE G EH

Nagi” BANGO 1) GIH GEN KEN KG IK ETIKA JING Pa KEMO DWOH
WOO | SRANI NR TOH 5
NGA SIE A Mbk | WK OKE I ao Van kb 0 367 IPEIRR- (1 AKI
wW)” KANGEN D va D KEH KERA WOW NON 5
NAJA NANG?

Wat” SARKAKaG IKO WIK ANG Na? Wbm oi?” TITIK NKRI D WI 5
MKD” KILANG PAGK I WENI 5 Bb RAYI | ON NGGON” WI” WOS
BENE MAN PD WI 5 NG gan WAON09

HAHA mekik (I HK) —” Kdi SUK BN ah aga RAWAS HIK ag < ka
ND WATI OS kaw kK SS 60 SH GO NAK GU Mus

[MINAK] WH SU NGIWO | KOMA” KENGGUH” MBEN DWONGO
WO MAR NU BAHU 48 ng B6 A HEE NI NO GO WANNG9

SIR NGENE N 46 PRA NO GB AN NI Dad A ORENG A A) dan AJ 46
WKEIN SNG wija 5aanu” KATE [RINI OKAN 5 Mb NON an BEN
WANG?

tnan

=

W#EGUARN” 54 RAN ONE ROD OMAH YI Kik” H=pERIN A OF

Kh Nge D 42 TA=HE] SAH
NIK 5 Kn WANG? NDI NWONe”
HANG - Ehe . jo dIRIN < WEH
dk Jan La PE IIN
NYUKANI VE 5
ORO YUN AK IRIS O agal MJ A
WES KORA ON 5 SEMUA ab
Widang ONLEN 6 WAWU SI AJ Ne hik KW 49
KG

Si Rak TENAR WEKKA D
WI KERA RN BA D) 42 kii YA KONON
SINNG Wd” KO” WO Sak
NGEKSI ANI NGIMUR Sk 59
TE NAZIR 447 KUL BERA HI AK AI
MY” KERING AL 59 WHO SAJA San
TKA SEMANA” KENAN 9 42

#Mlcd 5IHÊEME

WIRI OKN Niati” SEN 5 ji Bé KE SJS ENT yu WANI GO <3 BIN BAN nan AJ ka NG ABA
ABNGGO WANGI

RO IRA WEOWAAN NK N SMUR 0 REKA O5 Wat” NO Pik ENNAZRI GO
BAWA ka NOK 5 WIT OKA 5 Wadi | EN KN NGA Sea” Bata NG
WIN 6 A WEB A KON n— NGA KINA 1646 5 NONG PU ERU WO MIE 5
NA 5 WONO NHANG GKI fana nan9

TEMA OH | GA Pk Ei one] (Bates NNKARO) ANG” [APAMITAN] GO
ENE GOK) Oka” | KOMA ng WEDOK IKU WORO 5
WAN KHAK ENGGON 50 RENG AWI WO | KGaNan RO WNG42 5 AB?

— ENE ON NON NG BIWENTU n NJNGG” KENYANG JI N?” SIRIB-IK
[E GAN ENG NU NGIPI KA NI Basa” < ONE MH D 42 sajan? Ba KK
SERANGE ENUT] MAS WH OWANNG” NJNA BOHHOMBHANT SIR SIK
NDYUNI KETNPYNGeG NA NAJGANTEÊ NG IJ NGING? aab jIMHE [IMANE sa AZ NK
WI EBAH AI MIPA NO NI NARA GO KANG UGO I GK EH | AWAS Ka
HOP KD A NI GYA BINA Wt” IR?” Hida” Kh?” WERO
Wan?” TE ANEH Ndi < GBI NE KANO 44 ANANA D ik NI NG nga b E ap

a KE

KEWANI OO KENTGKJ N PON | NGEN GNUPANGOK 53 BEK 6 JEG AN MJ NnO
NK WON 9

— KEKBN DYV D AAK 5 AGE BA SAJAM AN WAR BIO Tik]
GAE KENENG UNGKON” Ti] WERNO NR 8 NAJH [iK] niat MIE
KUKANG Ti] NANG? WIRA” Go OST OWE NI na Mp a KNA IK GP OPO kaka Y
gra D Mbek EKER [NAN] WANG? Ija BIG? NG NEKAT Eh
MAKA OYU HAL NGIN MIN RUKU HANG Wa BEO — RAN OK
SINJANJKST b 33 NGENTAS KN 5 9
PAKEN ee] 54 MJ IRUEN 4 WO KENT ANGAS WAS 4” BO WREEI D K4 48 30
SA OP ONENG 5 BH HU SI WH NS AR OO G KRA Hih jan WA
HE GO KEBI ANE D) im D) KIH E KEDAH WAS NON 5 AN Aga?

Wos NGANGRENG NIN 5859 SIJIN WENI 5 KRA NK 49
NO GS ANA O4) NG AJ NJAMAb OO WIYOYU NO KERN ENEK A D O2 ai TH=R>K
BIN” KERANG” BRENG ANTING NG K YANG?

Pakde] 4 TA=HKE] GN KA pREnN” HeGah ukk [Ka] sis
BAM NA Wes” Ti] NEDI T4 AKE OK NU kn) AN PN OKE ANBGEK 46

16 —

NGENAL PO WANG?

KIR NGOSAK KOSOBIEN HA HADYA KENS OO LA KENI MUSNO 00 YUH
5 Wek MAN sOodhdasé [KEH] NARAR ARU WA” SONGING ASK ne kh
VE SEH SEKSI NON MAYU RI 5 ASU 2 kê ja WI ON09

Na” Wan wayu DN [IBER G[BHE] NS nN an — NGIRO? WON KN — NU
MEN BSANG sai WP KIK KIRA ROMBEN San | EGO EHM WE sU.S 42 KIK BK ST VK
525 ANENG WANG?

kN

HEB GIRANG ha 46” AZa MmANA Sakka a a NI HD IN 5 ARI
SH NUN Bi SKK OM EHE Oka E KEWAN SN WO
KI AYAK NK 52 NINANG 09

ka AA

BEK MAE | ROK aee? kk. KENE am NR GAN 55 Bi ORA ke

mik E | 4

ERIN OMAE KEH WASONO AJ NA KEN OKA Wb akK thaat WKE yU Ke 42 Mia N

nb A WERO A WANG?

N) GAK | MA UTAK OK. ÊMONG ON AN IMA BIR EEN
NGERONG SN GN KIK NI Ma GS” KEKAH at” me Gang GG 42 Nu = N
[AE MW NIMNGGOK I BEMA N HOO ORRA ON 5 MENAH HEB AA SY
JIM GO AGA NJ A) GINI NGEH ANG JI NIN KE NIGANG 9

WAHU JON IMLANKYEN OERA Bn” Wike. JEMEK WARAS EEN
0. [EHM MLANA. EEN O ER ANOM KEN ka RAN KO AM 50

Nda pat” Bir | ARA WG | KR Ia En KAEN 69 WIL AN” mak kih O4
BANGO HING 65 akale. KE OKE NEG ANON NU AA WI IE | KONWOWO
A OR UBENGI GO OJENEN MU BA O APE HO PANE

WA AKE ENGO NAN ONG YA NYUNBBUONG || NGA NIKI NE NY 5

43

NO 14 AN YI KONO?

Wa” KEBAK ORI [LL AKE] JERY EA KGIN ERA I WEKE NESU” tEH
(ARI IWAN GA D WKE SANAN GOG SIN SANGANG | WANG” IkEK O NGE NA
YK TAB WAS” NORA MS 09

| in ERANNNSEEUI WAS” WRIALEEB AN OKA A KE IBANE WANGAN I) NO Ae
JAN OKA NEH AKNG R BEN JERA PO IE (7 BEG KAN GP
Ku WASA I IH SAI NA NOK ANGREM? Na” Wedi” WKE GNN 5Ana JAN KOG Wat

eh

a Smp DHO KEWAN KE NG AJ KÊNA NI El AJ SUNAN GO sin) GIH 9 aa ag
NUN AA NIN BIUH Aa ak GO ja ia NE Wak D 42 GAN” Wi A ak E a
Gih SESA DHI AN” NGING YORB AKU R MIKO 44 GKI Nn NS
YUSAN?

NATA WE | KON ONG YORO SUWUN PG JM EM AKE ND
Giri NA no O4 BAR OK NGGON NANG” kak RAN” BL BERA MIA 43
PENARI GHrAZ NA WKE | KK Ok Aga MJ IMAN NONIK GIMBG WANGON San A WU9
NG

tuk AZAN 46” WI” Wit —— MH —— MH (GANING Ka Ha RAT OR) ja a
jatim NO [KA NAZRI SIRAWAn OT kaju” Weh —— MIN a GAL AN ia
[NEDHI WANG? Nanti” KENAN Kanda” pi AZ ANI GE | KWE Nn)
KI Hak) WANG AJ NANA OK NG?

#jc OAK A KRA (IWIT GMHBA” na” KHIIK CIK

EI) JI KEKER D sake Ak O0 GE WON? KP O0 apana” Waa” pi
KEGI JRWYANGANHO” MENUNGSA RY SY NGHHI O5 WAE Oh WIK 59
WA JEK A KIH Aa Na KA NG
jege < Hlm a kk 5

tah ED Hahah

AND WAKEH |
IR GO jk MTAR Na A <
= BEK O | WA
YE S[ESKANK A WIS
TAN NG RK A OO NJAY
E SK MUN
Ho” day NIKA AA
DIL. 99

lL HA RER GO kah
Hi [TE IR ka NO
[maa WA” la

AM E zik

KN IKE” Ura Ga” BING NO KE ma II AKK OKA I MING En] NO
KORA WO 65 WKE | KOKIRA GO AA Ne?

BN GIPE-KUA EN 6 Bb | Wa E NI 5 MIA WO khieha (mba) Was A
SAH GEHAE GK NGOWOH aa | | KAB GENENG” Hai” jal ag AY
jang na an SA A JADI nb I A Sn AN A b TAN ND A ER kak MEN

Waa” INKANG KAEN KÊN VMINMA Oen” MIA Wi GR AWE A ARAH GR
WR S. [KM] Was” WARI Ojsab GENI TENGE | Ola -IKERA NI AD
WANG” Ga” IIN OH KINI KR OTA KEN Kap D 42 A ANTRAE A D WA 45 60
SEN 5 KE MEA YU RW 50 GO WAON

Wani mah ON e < adan ED) gge A D ya” kaa jm 6 ja a gk MAK GO INKANG
9” KEN GHE 105 KUKHAN 5 angke WI Bb at KO

PESEN 5 AKING BOBETA EN WIREH” 10 5 OR 5 NYEN ab 0 ga
SUKO KAI NK (| KHWED GAkkbasj nu” MEKAK Any” Ydgugai . NI
KAPAT ME SEBA E INE GO mik PiEJINENRJ] WOS GHNUn?” Wiv [EKO ES
NIKUNG GA [KE] NGONE Na WIRU RM 509

DAT SAE SAMAK KERN 6 WB RANMI SN AJ NK” jana” Wai | < AE 54

WARAS KAS NIK NIR [bian bala a MK ANI 5 IN NGO GR HA WASONO
WA = 6

Waaa” =HIRU SAIKET OKAN MAN YI Te EH 0 ok D Pa
Ewo? kak RO” Bias MEN OMAE TEMORAN IYIK GAE KRA
A OSENG N NO G WANG?

Wa” KAKE | OKAN” IPENR- C1 KAI) JA [ar TEKEN 5 UH
e? WOW” NRAEN BEKU OMAN Kino” HEH D WENES KEWANEN | AU
med] SKAK A Ban?

BAN TOR Rad | WOY peka? MO NATA An 8 5 EA Wai
GK PELIH GAN ARA BEA DENG RAN GENK I UU SIE G KKER5
KANO
KN NB A 607 NONA PEN OKU HA GONE ONHIANE
NJAJAN AÊ NOM NI 367 NG bab Bbke Nan < MU WANTUN A 9

MI A47 WESI MEI) GAHAO BIN KE OT KINI SITE KU EA
Mom 0 KLETON” PANE BETA SMKN AI D KE OS A

SANESA 557 | SEPAH D PEN MORI MING LHA NENI BEO
ANGE O SINI NO YG ED 429

dah EH mk

a a

WOK Ma” WOH PENA A 9 EBEN ANG Plu? MA 0
Gue” wd Ng GO WAA Na

WAW” II Ga KEH GEN Ne NI KARA IKO | MAWA OA” MI Ok kN D Y
Swi” Nang EENE la EH) GS HrAZ aki” SIDIN MORE EMAR OR | 45
KENO LEK A OKE A MANE NU SA ANG JI NIN 0 6 WAO09

MmMGOR A KBM 6 WA GE KO OKA ENG Ola) ai” NARA KENE Oh pa WES
IV wW KOH BEA KE] KOEN KO WOI GO Eni A 48 ngk GARU Ka
RABI HAI BEBPAI GO KK 0 E GE OM 4 KKN 6 NI OHIYU ORA EN AJN
kumba GO JsU NIR ANU KI NIH 5 ab BEK SIN A WILIS A ONE UR 4 ET
SMAN nn WAU ON DER KERANG A OK DWI 5 ve HIEN 609

WAJIK (I HAK)” WR O da KEH = O4 NG Ka NG I pa A WA ija
DAD WITA A SBY Rt? | ARI ke SRANI NGGEN OH 4) BIBI iri GO
WA POK 5 RANG A AN dana?

MI 467 SANGKA” RIH: NGGE A Ga Ek I” MOBI NU 5 atik One
WLANDI V Gih A nehi khan?

KR KE SK AH” Wi. BB 50 KIK OKU A EN 4 I ja NBK NDI YU SE N09

WIL (I AKIDI Kana AKE NK WAKANE JANG KE” kala NAN
H5 WE T IT An WAT KAE GENG 5 A ONOKE kN” | EU MA EEE OH
NEK 5 IK OYU NG Wb a 5 GO WANG?

DA WE 5 a NAPAK KE 5450 BEN ne KNA GENI
WOO 04 ANIK ANO

KEN Geli FANd RON MAS” SANGAN KANGO WE Seka SIH Ok
WENES WATI A) ANANING 5 ATI A TEIKERANMER A OP AN JA KA kd
BAS WE NG ID VSIBH NB GE a NENGA? E SKA KI 5 KERON BNN
BAPANE] NEG WIKANE D HI NARYUS Y 5 09

WE MIN ORO NI SET ONG ANIS WA TIH OH NE ANU EA I Wa 9
We WOY NOK” MIN ASEENRI NG Vv UEN BOHONG PAS
02 KERJA CT MDK) GINGEO 4 PI [40 (MIE < MI) NEK Ma kajane paja
GO KEH NIK PEKEN OEMTING GU 50 ME Kagan IKIH 6465] NOW
JAN WAN GIH ON EEN SR 4) PRAWAN?

MIE K6 a) OKAN” SENIN AMEH” O0 5 II O NG OOT Ba” KAG
| KIE V OM ( GA kn? EA ONN wani” =. UNG. BIUH (ATANG

a E

ye D AH ANG NO 02
TINA PKK OST] NEbat OO O4 GUNA” KENO PEKEN I 40
SAK GO DANA N AM BEN NANG I AN 3 BNN GIH PKI SAN
NB AAN 59
sen MINAH GUN Ma MT A MENANG D IG 467 Wu (| KOO) RAKGO 41 A kaja)”
KE OKA 6 SWI MEA RIH. AENG ANGE D WARGO 1) Wani0 e

MINA KEH (I MKAO Ee pas Sal? Rana ea | NG OEP a
KA RIT EHE EE 0000

KA = AMAN” BEG IBER AR ER 0” OHIWE GO LA MIE OGAK
AD HE WO 9 ALANG Kn Kb O4 MENE < BUH ên ng PEK UP KAET 6
KENO NU GINNENIRAZ ML IMN I ER WO A JA MOGOK MU PANON VK DN
pai N GAE ON AIEH NU BA | MUH HE A 0N OMAN emi yu 500

NJARAH MENGA B AA OWE ON 5 WE ND OKAN A D” WEEK G” | IK
OH KUNG 0) AREN” TEH NU ga PJ yu a I RIRIS N 5 AGE 46 60

.
pad

SET MIN KEONG GOG OW GN 5 ANE RANG? SAMIH- AKE

OKU A WITA” =. SING 9 EU Ag MEI Skl aa MAN
D NEBUS ES OKE MEIN 0 NINNE SING” KB AE OWE DWI AN
RANI” BE PN ON A INNA Ne D PATAH US Y 5 10
GANG?

WA WOWOKJ- ORA” RANEH: KS OWAH 59 ma IKETE N Ane
=4€” ||ERieNaNN (Tue? Kia BPA” LEAD GENK ONE RM RAP ON
AP

MENGA EGONG OH NU THI HO” KIH (I MEKAR) Ombe? NGE ia
NG ng | | LEE OKAN NALA SU OO

MING Ee” WE ONE NE OKA BK 19 BS OBAMA D WOMEN GITA
MJ AJ ROL A NO P AY ON09

AN ER AKNG A E WE A KEKET MEA” MEN KEN GN ONO AN
WI. BEN KANGA OO BAIK O4 UH A HEE AN Pn” KEN OH in
GE GENI Y Oka NK PONGO

MIN 46 TO NBAN” [RA] GO | BN EJANG JIN WI KON Wd KETO KNA PAN agan
NDHOWANG? DAS WEOKEK NIN” SIM RIT OBENNG SATE

WE KAN ON jaN 5 0 IK YUN PM RI 509

MJ GIMN GIH” KOWE a DUUR 0 MANE OPO PK 50 Wan. mi ae
NAGA WIKEWUK AKE | WK OYE O5 UR N BODYU W Rt” BIEN ne NG KI 4
WARYAO A IN RO A NR Pa” KE | WK ONE ON A a A I KI SONG 1) AJA
#N KD AKWDH 5 NGO WANG?

TKA ONG GN IR NOT

WKE | WOW A TK NG | MKD MOK A O0 A KEN NU BENUR
SINOM UNIK O1 bita” KEWENGEN 48 deha O KIRA NU Man
NIUNRKAWAOO” (ia 4 MUN HK ANER np 467 We GNU I NA IK ONHTNAN 5 an
KA WANG?
He OHakibaz a" Aja Sem | [ERA VYOKENA | ihu RS IN OKU NG? Jaki
40 Hen KE HEB AN WI JAMBAN ORANE KI GA Lg <

tk 0 Ana

E

ND MANEH NI 550? O0 TPGOK TIN Iah O KARET GN 37 a
KINA O SEAN GEN NE WOR KIHAHEN- (| HKAO Kar” Yaa at OS 64
ma BOOKS WE KK D MK GK NY 6 WANG?
Pasa” Ha” KESAN ag 0 WA TT GKI ANA wa YU NO AI NA 9 I AMI EN TILO
GINA 5 HAN Hal AJ NMag N I Han) MER YU INO NANKING G WANG?
KE Ja GAK Gia (| OM HEY” daja KBO HIK REANG Oh
TNNAYI Won IKA SENENG Gm PON A a IB 650
KA Wa NAD PKK ANG” BEKU SMA D YOH NAUN KA 5
YAYA” MAKAON D WH ANAS WI NDHI WADI On PANAWA
PO WANG NI Napi 09
WOW” RAK ON HAH GAES OM HA Kw GE  INOB NU OKE mk
KEMAH” Hok Dy O0 Ei O0 NIK ANTI 0 0 4010?
We MEGAN” Ga Skak DA” We D 5 Ka 4
KNA e 56 SAKA O0 KIH OON 5 NUR Sa ORONG 3

Ho EMI ON WR A 5 NANI 9 GUN NB SOLLI nt th e NANG
A UIRRINH-OI KIK) Ola” KENEN N te Yk WE WATAK 9 EA NI Tana at]

5 Dh

= EN) AN KY KAON 5 KN 50 NIM 5 bka | NGGI HJ NGANG GO BK EKO

SW 509

NGROYGUK BD” BONO Bk HL KEBO 50 1) SIKI
AN BNN GE ANI 5 KADAR OO WANG NRANG KN UNG? I) ELO nng NO AN
SAMBA Bad” KIEKOB Gia GITNKE GO kaka” 6 WK SEK D WI DUMANG 4]
POKING KIH Ga OH IYUK AI PON NHN 559

Wes” MMINGJIANHES 46 [RAKE RAlkpA D WE ka Ojn” NINA D YU Ki
NK OH ONIJ NGO | HREYWON WI” [TTEHA] WG DJ SI KM GONG | Ok
DAB ON NK DU KUI 59

WA” SH [a ADA OEGI SMPN JAK” BIN NGOROK E GEN
| WIMANGGN AJ NI WANG? WI” NGAKEN ON GYA” IKAN D Up RE NGINA Gan 46
Ko TUBA MA4” [TAHkaEaêk On? KEN RO NU KUN a] NGU S MU 589 We A
BK nie GS da” Ela GO KAKU Na 6 YUK 53 E Ba TEN O [ANEH] 2 WH
TO-AMENIEMB SN NUR” WIT N SARON” NOK YU Has dohdi KS ET
5. Wan ene . BER Kak KENA Sa Ha WA 509

Wd 0 NI da 5 NY GKI NI KK WAN NG KEKSI NGRE AN EA GA) NO ONE A N4IA ) W

#38 O0ja” PEH KE NB MANI KE MU RI RO KPA KRA NGJAI5 AN J NO WAS NONO
#c GK a [RSE] NBK” SAMI [KEKER ON] VIII A 43
KW [KENS ONPEK NI] NS ME URkU SMU5 e? [PESAN

KE ONE

3 PANINR POGMOHYNG” MONO
WI SE MR |
SEN -DWEOHAN |
RU WA NANA 5
KO

WA KENES
ROKMPR A HUN |
4 NGT BOKAN
9 KENI SY ORO
aka Kaja kN
KUNG?

kana” He AAN
WKE Oke OKU 64 |

Wa GE KAKEN KI NO NINI 467 NON OM
:

AHH

MI Ad Bb OK UK WEKA D WON” IKEG A 0 GIH Km tayu jn” Wija NT O GO kali
mad

NDHESSHY” #iHN GIH Ka KAMI SKA SWA D PBK ORI NG? su 0 44” EHHH OH

WIPANY [kung] NANG OR” GA El u KO Wadya juk au HyU pI WI 50
We?

KH DWI JG ba kaa IJ kl nga Waja GERAK” | KENO GO WA NI Ae
WA BN KITA Wd ONE Ode ni yu RANU” KA YU KANAN 86 AJ Nan D) gd KI
GAJAH NIN KE WNANES Ka 6 5

WE MH OR ENG AI OKA | OKAN NI KINI On WORO <
KAN GNERS TAHAN Br IN EN GA 5 NE GENK 9 io GENEA JIR ANTA eka 6
AKAN WH GIO MBAH D MAN IN 05 Mat 5 ANGING WANG? Dah
KAKU SMITH WO | KA KINA OS A KU NG NORA A RATAN
SIRO HEC e SE. NPIK OKE A OKE A WAH WI 5 IN 5 NB KAE I D WI Nk An
NPG WAA NI ke
TK ESA NOMER] NI KAON” Non Ha SKK OBKN 5 Ne ON RN NGILO
KÊNA Ng BPK NOW 5 Nn ko

NAJNA HAND V KI I NG Uwi KAN 5 Ne AWEH OS

KO WI O-LKKA 5? WUJERN IK NGNE 5 RR KUNO 53 WON GK ENG
BRANA WEDI KI NUR I BE GE OM ONG AA BR A O WANNGO
Jaw” WE ONGKEK NI 36 OBU NI BPA eja EKS 0 GENK LAGON

LO YE G tr
KNOO

WOTj NA BIRU NJINENY SON 5 JNYPASN WO NK KE NON 5
KUJAN WAS NGON O4 KE KTRERAN NON 5 NAJA WONG?

WK HE NEK YEAN WO EE O4 SAM AN Pa TEK OS KAT Ela
4 EIEGAN GKI we I ANG O

WAN AJ ANI” Nan IKI 0 OIBER A Bk OGAK A 5 RO NY GG GS BEK a kata
GUJNYN” BO WENG GEN EBANG KANE NIBA NO 54 <
BEBUKA H HO NI OKKIHINEK SIN 5 O2 Mun SEK KE 6 52 Km NE NGO
G VAN?

WA KEWAN Oka NU D Wk AJ [E O5 ANAnOfi a?” PON JADI GO |
ONE GA NSA Kak Om A 54 [ROY] NDESA KAN SANAJAN

PH KAI OOM NI Me A NO [E SEA] We NAIK 44 KEN KAU Kn? G W49

4?
NAN GAN NGNIG An A HA TAK — NGO 5 AN an?

Flu ED NJAZIRJ WAS” #iasi” WAB (REOG EHH ING OH RANI VIIA 6 EN
Ku” WEEK GO WhlIh 5 NISA BN A OM BD IN Sa NN KAM SA JURUH KO Yah
TOWanm Oke SHE NA ERU RO AJ NAN KLN09

Na” UN GMKAONYG KI BN An NG K I NGEH KAKEAN Maka 0GD ka 0D
(NG SIMAN ON” WAWU SEK kaga | OPERA OS jd NYU NDK GE SK
GOWO”

1< KA A A AI

WKE SEAN EA a WJAH (| KINI Ke SAMIN 4 WB GOR 30
GUNG” DR NIKI WOW D 5 RE ANNENG PG YO 529

kah Oka” KEN AID I KOMIK NE NBIN 55 NG oak” Bi
44 LAH ON 4 9 WEIN, KANO KONG Mb ANAN O9 NJTITHI D WEKW 52 GO W49
e? MIA KENDI OGHAENANGG e” | IRA KE OH SW 542) Kain

We Gal

NGAWAN? GIH OH NK MIN A TUK ND WK -I NGE NDORO ba

J

5

NAIK KEN AIR” Ya NELA AI pn MUBSA NG 1) NA ANO RAWOEH ANG GET
BN 447 =. KEONG KAN Ik ANGGO Wite KI AANE BAKEN YS
mOWAnGe? [kEN]AZRI 48” NGYKSN AM G an KD 500

— KO mike) KE OM R OS MANJA OM KG 0n” NIK 5 MAR
Pak Wa DARUNI SAHIN HENENG Ra E RAM KO NNWE OH” A
HO B NGE NGN TUNG BP KWE SEO IK ENEG D NEGAK
war MINAK GN KANE GB KENEHO” Sn Wa A kin 6” ik KE YA
OAK NE A Hal” RUH OK MENE NIBA OH | ENGO A TRK SN
Bu” KARE” NTER KEAWA Ra RAW I D Nu ON |
BAKA NEGO” EH ak- 4 ND A0” HAI ON KE KAS 6 YU
NENI AERA YENI PIE ano” Wat” IE kk KAN e On” ES
KOYO ENG ( NGENGER RIPIN MONGGOH BNN
MW. WAKEH EA Ra NUH (ba IKA” Kaki” EI
knde< NV” TWAEIRHA- NEDHA KE ORAK (ASK

=

WOH” AI KE GRA Ti SWA E On” KENAN

NG KA IN SAN KERE NO

NOTGA KEOHENIPOKEONA EEN ENI HP 0 VO0 A Km Ak An
OM PP GANU KEN Weke” mane KAB OYEN BI NI A SW aO
WE | KANGEN DU KPA NY SEN den NO Jp 6 Sm Bk WI KONO AN YU NIMAS
WAN? KA (A OBNE KKN) 44 NEGAK NR BANA 520
WANGON 50 5 ANNA YI KANG 9

RN KANG GAGU UU KHAK a Ek A D AKAN KE” KOEN EA WARANA YA dcêi
LIBA BEO KNE NDIKA” BANK NE A IN e BA WKE KE
KN ANAN 5 ARYA NU PANG?

WE TKA KEBO TEN 44" (ek KAB ORANE E VK EEN :
1” WOK GO KEjE OIIKAI LINENKAN OS 5000

len” a) GO KANTIN D WREN ER 5” KIKOB PK KIE. KENO U dap

KA MERA” BEN BNI D I O4

kk RAD” BEO NO” KEN KOWAR I KEWAN GO HU NENG KIKBBEN

KA GS kk

HOME” KAON KEEGO NDINA ON yUR AI AYEANTR NO RO b A ER WG 9 43

NS NO

NK WEGIG KENAA YI KALEAN 5 MR WI 5 KR 5109 Nda
na KENO KN BENER INI Pe I AI 4 An KEN NI NA 5 DI AI Wat KENE 46 4
Ko Ne WE KAE RAKE OWE O5 YK” WOW? | RON DK

pd
@

NK NGO SAH E MIA MINANGSA KUNO NANGGO WK AMPANG Km 5
YUYU EEN BEO fa SNG NIN WKS NIRA EA We SMK Sk 5 RN taya YU
WOR Ve KEN G0 0 KIE D YI A 443 6 YO NEKUK 8.

Ba ON/ WE” AKNG NANG BO dj KAM Ng GO AJIN GG MANG AK GAN

WASAN OS?
AYO KH OSA Wik OS b WR U KO JNE ATI
[KHAK] Kord KUMA NG DN I Eb n0iih 5 ba ANAN 44 Aji jan

NA NJAJAN
NSK AHS
Ki

KK ORAK N KEN WKE | KNA NNAG 5 WAN 542 NGINYUK NOTOG
NSK E Bl ANG JI NK WKE 50

KEH NK BENG” KEKAH D WEB KAKEN D gan 5 KEN DA RON

ngg

DN GE OHTAR NEK YEHE N MBA wa” KENA END Madi R NONEG
| NYO?

TA=PAH] KENN abota 36 Wjané” Wi O kad RO” SINTA ON) GRANIE Na WIL
Wuni” WAHONO 5 MIN 5 NEH OREK WI 5 I NYI R MS NGO

MJ GKEHN NS YU OIMKG ND WA” [GERENKGE] NI [KH OHK KAKAL kik E ma
RO KEGEKNE5 WITOGKO MENYIH tl OKE KAKE NK] NONO
GAE 5

Wa” MESRA Wat” [KK ORO BOMBOKNGA 5 MA Om Nn AD? gk
DWKK GK KEBON KENEH KON” maku] ASAH kak ES AN IR A MIK” Bun
WAHaK SIK AIK WE OO KENI NIN OM ye ija ND NEG WAIKORI TAK OS
NG GOKIEGBIKN MUT NYI MUI NON” HAK KAI ND a KE OKE NK R OT NT 6
KENE yU MIM D WI 509

SARAN II < WAN NK ET HA GETEN 46" 446 NR A GERONG 44 KEda jIO
SÊ-TEHNGO AK OKA ki OAK En KLO WI 5 a AM” BU DER 54
SAN GEO WK 5 NONG e

MH A” KHNG < KIK SAKSINE JAK INEP RON 5 ING A O09

WE GSER
KAGEN IA” Wd Aka NI Kp ATIN GE NGGR gI HP ONJA PANA Wiro

WO GEK AKONI NANG ON Wala GHud a 0467 We Nge) a) agan” NON
NEOKU NJ NGU R OMS DIN V 50] LA [RE GR-AE ANO, agan | NI
SN WAE GR GENAH SIN e TT
5 KOG yu WAE
SUN GENG an”
RA HIK” Sida 46
NIKI GA SAK IRA 40
LT N

KASET A OM)
WAU sI ATIN GA) GAE
BEM” YUWANIK O5
WAH NR DKK 43
SIN NY GITIKE
ne? GONI NR

EDA Di 5 EEE DHEK

WO ANENG IKA | aké BIN] HE AR AN WE Oka NEK OMS RAAS 52 ANEN

WEYA NA 5 YUYU RAKA KE EKNG ahan WANG 9

DAN WES NK KAON AN PN G ANJEI RR NOHEW BRA?” HL dra jak D
WENI YUK ISO SA SAN 5 RANG?

WA AMIN GR A GAaE ND WA HAK < TIKA OK Nn US 5 53 NJANUR 56
[LAEN GTA AN GB 42 PRIA] MW?” NHUG bana RUU KW 509 [kaken aaa
(ke) 45” KE (KBO) (ER D Ak ke SK NTEN NGU D 52” NG
RAK TM ORI=NK (MK ON 5 aa” SUNGGING PANG” HING?
GK MAIN NMIKET GO bana I ANK NE DH 5 GO WANGI NGING VAONO?

WAKN DNOT TKA DK” KONO 5 Ke PAN NDK WAH GORERAHN W Ki IBIESS GO MIN
KANO NJ NKRA O6 5

SANDY?” IH e WAMA SENI GKI SAN NGENGER D YU SK
D 5 I YUM ABANGE WANG?

TENG Ajak E HANG

1) OMAH ORANG 5 AN BERAS 4” Wa pe En JEMU OOA KEN OH
KANA ANK 44 TEKEN] Kaga” iki | Wan a6” ENI OMAN AA 9 IN)
NGASI ANANE NG 42 ban WONG 9
WA E KA TEKAKNA SIKEP wu na” JO PEKEN LO Gah
PRIYA NG NIN KE YI WU St 59
WE OWAH 5 AKNG? SEN YI WRAGAT Pak ENG
5” Ko ONTEN ANGUR ANO AJ 1) NOM OKE A KEN UR 0? GEMAWANG NU)
BANI 5” IKETE A Pek ND PINANG D 4) O467 WO OKE Oka b AI HE A dn
JAPAN NNPNGOS 02 Njaga” GE OWA Kak Ra KE GA WAON 5)
NGASO Ka PO?
WAON?” 1) ORENG TA WEKE PON IN 5 gm ka Ne Of | EP

ta AS Bak

GAN (RA) NEM A NING 5 ARU 5 KAWI EGO PA A 6
28 NIN SANI) SALIN BNY NO

Ga?” EKA WI Ah AD WI GBI 910 < Un? GO WANG AKI AN
WE AMONG NAN LAN JAN NGGI WAN09

MRARIWYI BL HAR OH AHAD” 4 [LENG a [EINGAS] 447 E

[ig
ANGEN GG lu (WO) < SOHAN dak baa EKA HAN O5 YK sin

WA” baka Ag h

JOMPO 5 Ya” (ENG Gae aaa Sak ||” | GWEKTN n9 Wianu A
5 BENERA 5 ASO SKNG 4 WARD I AIB NGEMU A MW” Abia (| NK
EL | KEN) WA” kN KEIN D WE sUK” WOW KL iPA aa” jais Ok
WIS | GAJI WHERyU KISI? 0 WANG?

NJAWA” KE Sana Kg agan EE. UNG ING NI YEeA yu MYUm NKEN
SENA NYU WE RAK OK WANG RO PAN KEN NG Wae” KAON GNKG TT KAU 5 WI
GHIBEM NBK YU 5NO KADO” Hen O5 YA” WOH SWA Gm RON ON” BNN
WOHING SIRA IPANG Kn WIBI SK MIMA MANG?

emas TEK NNNAZI TAKER NGHAEKAI g 0 WAED ORO IJNAWNG OO 467 KEH |
Hel ina

KOKIRA EMBOK NU OEEN” A G ANEH Dane A OPO
DAB ASK N0O

WA Ok | ije
#RSIE NGA NIN SAN
la La

IR WA HERAN
8 Nn |
DHIK 22 kN
HALO ON WA
#= GOLING
kag 8 NGHENGa
BS YUYU REK Na?
NAWU KUNO 5480
PN ag Ne abah

MANGRO 4
KANRAH NIR We 46
NA [EBHH ( GE SUHI NRANG BANPA EBOR NEGO NY NANG WON NG 86 4646
SY

WAAAK IH eh ee KOEN KG ga [ENG] NDAN” WANT NGEH ANG WI
DANG BERES SUKA D MRENE A 4) SIRNO Wiji” BIR ENGGO 42 jai
GET SNI WHLNGI GP GP AN A Sapa EWA OSING pa Eh 5 42 PE Api WA MONG AJA
kal WA

WA Elis GS WENR HU GLWRANE RE GOWA NO [ESAI] SMRO
[HEWh GS kids KAL” KIRO NA WA? Mathla Wa o W” #KAR ON <
WO NAMPA GTJ] NGANAN 5 GP” KHA-NH (I HEH) KR OB=iR ROH
HANG” MIWA WOK [GAS Mak KR WAKANE NGA GIH NAK e
KENE NANA WISAN KAN AD jk 4 [ENE MH Nk (NSK ELIR 4 |
KAN WE GO? BORONG MEN YU HE AGKO VS Na NK DJ NGAGAS AN

Ng NGO WANG?

wo” mk. Hei Mh 44” IKAN AIK OK SUB GEN SHM ne WS AAN D MEI G Kli

KARKAH EE WEH WERNA GOK 044 [EA] 6
MO 6 [KK] NENG RA GNU KAB Ng ROWANG” HO 1)

0
#5

WI M OO” ek” YONI” KING Se Sn?” [EP RI WKE OKE NR Aa 5
NI NB Wi 509

Ga” II 6 WAN 46” KEWAN GESERNIN DWI kN BANK 2 YI 5 AJA 5 PARE
BH OGYOG?

DRI WA OWAAAT KEWAN GAN os NU MU GEN 5 ANE NI KENE S0? dab RO
WA SKA” EWA GINA AE <p WKE | KOWE ND D OH R IN ENY WO
SATITAH ERA A dala 0 A IK KONON) GIRI HO WAE NG AN A NON AJ BAN?
WEH GK A 4 SWI A KARNA PYE AA? DADI NU6G FYAEkh
WI 56 KEKAH GO [INJEH Wee N DDI A SAPU” IE | KKOHa
EN Wé NAIK a 44 SEKING TG KU Kb 48 5 ga KONG? NOK” Pik EI] NI 4$ An”
Pk] ND 4 BIANG 4044 Nan WANG 9
MEN JAAN” KENI A OO MINGIS GO ka MONI
= SJS I A OOA GET 0? KH TK (| WIDI kana” 1) GEK
EN YEAKAHK GN RAWAHKUN D V OH NE I 4nO
WOK UH” NE” MANEH KERA MAR E GENG HE 4 A” II GO KEERIIN
3 BAT SKA DIY GENK An 0 NJEH NU 642 OIMRNGED OR WI GEN

tuk A bah 2

2 WOW” WON” ka. KB OENHI WENSISHE NI 5400 Ana?

DAN YE GOSAA ON KE OEKAH SUPA ON NEK 4” KAN
GEK WON NGOGEKGN RR WONO?

wy” JO PYE Nasa” KHANH (I HK) Kar” TAA Nun e a? GO
IK | PANGON BI VV RRI NGA ONE OK sa AIW-kin SETRI Wina a IMIH- GK
N pujo rk] 6 Wik IM ANO?

MIK 4 BEO 5 ANON NIN BENG PAE NMANa KARA KARI WO TER
NE=RNGA NANG? DAH?” Kh OON NE E” SMAN 58 JR GAK AN
B= NET SANES NI 5 a D MRBE AU AI NON) 5 NEW PE 5 NENI IKU INO? AIK
A BNGET GE | ME= Sd SEK 4009

kipa” JEBENG” NV GMB HBS KR a D WIKAN Rina Wasiat
WAON TIR GK SA WI Kêna KUDRAT jp GIRL EI WE RE Kn” NGA
WOHE | NawaekI D Ndan WIK AEK 609

SN yudWh SEH KA su NGE WARD KAN 5 AR OBRAL IN 5 Id) saik E Gi
WAT NGOTEN AN KEN BRENG GEMKYAON IE SAKA NON SEM SA
NGDNEH NGGON NGGOYANG?

WKE Gia

W=NGJENHAY” WE OKU WHO [Ep MH AJ 467 [IMEKEK GO
WIJI NGANA AE ONO
KEY GEN WINADI 46” KAN” KG NS GK NAN DELOK A 9 4
DANA BAE KA RM AN NYI Ngt” SK OERIP 5 ANGGUN GOWO
NO9 [AEK] NA” NGGGIIN GOWO A NGONG INO KD PA NJIPAN GANG JA
WANG” KIHIN D Wa?” NANDHI NGKadIT KOEN KNA AK ND WIKU sI pa OJK” SIP OO
BRA MU GANONG UMI GOWO AI MAP” Nan WI AI AA NanN D) 4)
WAR NI OR SO 5 Oke
WEN < #dertik as” SAM KA END Wae MIA GK NB 9 LAN NAPI 4
MIA 46 Wb NJAJAN KE SEN GOGON A IN da ga JibH a Ngak WAN09
WKE OKA AGNI GTA 6 NONG A BK ON OT KE NINI 55 TINA E

TITAH G KERA

GENG SEAN DWA | BR ONG DPR OH ( NE
WANG GK" KN | [Ei 0? WOES MIN” KD Wak aa Wa)
MK an NIKI I SDI RAK 5 GK? UBA GETERAN GO | Bk?” KAT
WANGEN MI ON KEGANGGU ANO NK WKE GO Ka KEN WAH MI nn MUEB 3U da) nn D)
KINJN GNU Nadi 5 WANG” 5 AR II A KKN Rp SIRI HS WI SAGON
PANDHA SOK EM GOYANG Dh BA ORR OKE SMEA PM An | BN 4
SYAKA EN Nah OS sam SOKUR Kae ip Jk D Hp 42 6 KOMEN < KAR 9
SOWANG?

KIR NOT KA NRANeT | KG ORA” SADE] WAN ANK 5 SERO KOMIAN
WIJANG ON GBI 54 5 ja BAR OYE 5 PO VWA NANI WA” WON” NRG?
NANGGO AB” An NO Gin a 4 EI OR MJ NE DM 5 GARO RKAS 59

KAS RAT MING EA SD WIKEKNT WG 5 JAN N HD ganda a A GU KE (0
BENGEN West” MINANG” IR an YA Gik MJ adan NO HA INU NE NANA D 43 GKI kade

KETHEKAN Je] HA ME OH O2 KH Ola GE NUN . SAHAN GEN ag
WI KERA NK | GIRANG GONG GN NGANG? Ha 6 Ra kl Ang NO ja AI

KASEK

ah bakn

49 WÊSBANEK 9 MEIN KA KO 9 KIAT NU GUMUK AN Kp NA SEK D) JER RISING EHE ai VAG
POK” KIRA Dah | MER OK LA D PU GELANE NO?

WNIK NGANTEN GR 0 TINA KEREN ANG OKA | JERA An Of
HAYU WEKE OKAN I OPO: MENGA KE ON NEK Ok” We” Wan GIH
MING OKAN DI O0 KE ON O0

WALAN (| MARO) | [rn? kakus” KANGKO WEWK KEL EE KAN D 4. ag

ÊNGGEN” KEMO ka KE KS A kih Sg JAN RA GE WANG 9

KRUNA NG WK” NGLEEK OTW GA MERA GONI N Pe Sang MEK PA” ik
YOK | (| SIRA GAYA SI PAM GOYWNNG? kaka” WOK PikeiRkh (| KHaSID”
Wau | JEG KARAN) O1 JEMAAH PERESAN TO” Wa OIKIh SEK yu NANG 4 an Nda
PA

NGIWA NAN WAGRI WEKA GE AS MJ JENU ad NJ NK KANG HAK NK BIRU GEK
GN ONO 6 GEK NG ANJANI KK WON? Gan” Wahai” MIRIS] SAK Rawki 9
MEN KK DI RA kN” Bi OKAN 5 antenana 6 WI ER Gak A AK
DHONDHOALOEEM5.

A

A BAnRNU DWA?” KENA” 1) GEKIN GEN GR NI KANG KAEN? Wih a IA KAN 1

— 48 —

— 49 —

WENI NID HKTI kala” TAHAN KK
[EU GAE NEK I DIAN NANG NG
BK” WENI [RA WAH KÊN GEK IN I da

(O0 WOWOHAN HIS A Nk
OWAH?

Wela SIK A OWE WKE | KIMA”
KK OH VAREN ERA VAN OK kg
Ne AN

Wai” MIN RN” KRHONRKO W dUsa
W-K GB A WANGAN ab SY” MI
jah OIKIMAN JI NUN WHO 5 42 JAJAN
nga PTN

KN 6” RAD WAN] SEL OH 50
NE=6GSKENKNGGPGN I KOK 4
DAN 5 ING GGRAO ON I9 KIRO NGE
RON 56 ANIK ON 05 BEBER

N
9

EKOR, LA

PB OBN NNI KAN RO MEKO RAW EN”

NIK NI KK OYA SAI YI WOHE D Kik GO NIEP” WK NO BER GO |
KA D WIRO JM” 5 AN KE ORA MBA WIB Ng OKA ika HAAG 42
SOWAN WK NU KKUA I ON GEN IS NA WINONG OK 9 KO

Wu A (| KOO) igar” Meksa” NEKANI | SGAKANGHO” TOPAN 5 WH Nk
2 ERAT OM NENI 69 IIN ES OKA 1) REK IKI SENO 5 WUDHAR sn?
GUNG?

NEGO KK KE ORA NYANE” Kain SG Anaku | GAK ER D 42 IS AN NG WA di IE]
WG UNINGO NU ERA VE BELI KAK N a D 4 A OSENG GK PH 5 429

tk Eh GE AN Lia” NOM GK ON AR 5 WIK ORO” den” Wak k-
(| KOO) Mi [| MONNYANNN SAKNO

AANE KN RO ESA 46” INU 43 OWE | BS GERAK
NE? 4 GINYUN DEN IJEN NEKENG NANGEN GO ab ja RS MJ ANA
DINO MI K6 [PG NGEDI WAR SA ON RAROLTORI NYA WEKA OT
EKA WENEH Main NA AJIMANG OR 0 (MEK Et)

SAM <L GEK. yo YU KE ANANIRA NI 555 BOM PK E GK

#5) GENI 5RNyU SK ANGE YOOO
A DAN MI e Waa NAN KN MIN ik OKE MJ MO JA) PJ 468 D) 329 a
16 AMIEN NPJ BN naun 9 WAS 6 PADON NG NJ N NK GG WAON0? Ke GN GK

Ok ANI GIH” WA” GHP N GR | KANTI D RAS G WAAN g29
WAS GK MAD NG NJ NGAKAHNOANT IH e Weh 46” | KPK ve Bp ON

HAAG EE
YU KOKO 5 INGGH BAN WIK BAN IP D ngan D) $INI

367 MH e Weh ate 5 Was KEN KADA Ng GK ka NEH O0

| JR MIN GOKH SAMIHH AKIR BANG K van 5 INA 535 EKA KD OK
NONJANJNKNW 5 419 na ng KK GE KU RENG A jal Ga HIEN On gal P KNe? NJan sd Wb 2 WI NEK
ORA MNGHIKI 1) KE ANROBNGNJNG UMAN GE OO 52

KA SMARA KIK AOS 6 LEN GENG OO MIKAT INERIMEN Md NV GEN
WAE Pk D WAS BIG UGO. MIK Wu 5 OK gka” Uh a KU 6 Lhah sa
WK VOmGR NURHANA a” sk RURA” Fa siki YU D YI MIT 6 keki at
KRANE KH 59 TIK OKUH KRA NI [KE OEE SN ROK RO BANK A SEN 46 nih
We 5 EIBAVES WIRA go] NAG SH MING KEA HITAHED” KRN
BN” SU | BEN SAMNKESUN SM KING” [ENE ON 5 KENI? as” MRIKO

KAUBARI A Da AIR AJ Ada OKT SA DENI? KAI 5 aN Ng PANG
WO KAGEN KOKO A a 0 KIK” | Kae EN YU jaja MEN 6 | NEROKO WAS
0>

MI 46” RAN NUH AI ONE D WI TAA GBEd NI BENG Gn NE GO WK 59 KRA
NAH E AMB IV WAB (| GEK NE Ia WI | NBbat On” NUN gu NJENGKING KE
Ka (GG Rakai) < KM (O0 OKA akak TALANG) A) OJET4 NPG AH
WI WRIH AR 9 49

GANU” LEMAK ng SWI A 42 [I kaWEtK I] SEH SEK NU 46 NI OO Syu NARA
NMNGEGEN Kayu WSNGO gd” [IKI 4 TERUNGG I SENIN PENI ga RE ANG pa
Bad” RIH GAR HN OH NINI GNU AB AS N09

yuw” HEA (ES mi Weh Gd (48 BANI RRI Set 42 00 On d< A I
KOKO” NK OOT 54 WI KINEHR GSM NG < A OYUNOIR 5 OEYUN KW 5 TIH
KR YANG BR Ek BRANANE IH | OAK WONG JANE” UN
KETA SW KETI AI ds 1) NO Ga” YE OKAN Rp Ia A” WOK tm OO
dak SG Hamka O5 Aa a

ARI [MASKU KO ER GK a NE OKE Nda no HANG ON” | KA ER

Jean aaa NG

NDES VIEW KA NA WON EN” IIN = Wida SEK ah JEN WO
PUNK AURA NJ MIK OK WKE GANTI GEK NIK GO dTSK AI Okt MJ AA GE 5 ON NI KENO O
THE] MA KANG NIRa KEY AK KA KARA KWEH KK GB ER ek
NI We MEN D V GK IMA NG YANA KU 509 KE Gate a GA ka
GEN SIWA WKE GAN NA MEH SA WIDA GOG WON?

Tulik < NEH ai SA WERE US AK WA WUS BAT KI SS < al SK GN 5

R.L ké 4 ASA NK y :
8” MJ GEBKNIK O4IAN 6 WI | 19 GAM O GO WANG A kla Oki KIK

GEAA Ka=kk e SINA SANI | < OWE SKA GO MBYNN n6 9 MEK I SUR INA
KAE WONG? Kl GEK AWII WAON JAJAN NDANG Gn JG TIK GRE KK GE
14" Ella < GEK Gia KAIN A A NA GEN [Wek KR Kai Ws 5 Win ki
KANE YU NG | NGIWA AYU R YS ING Ba NOR Pn ja 6445
WAN? Nia” BO KAKI OSENG akla” WO Kak AI EKO Make
NGANDANG RPOBKA 5

SA RU DWA?” EKA 1) MERE GEN ai SW O5 NJEH IKA ONE SG EEN Dad
GUNG? KIAT WEKA KP On” 1) OK NEKAT OPEN 5 Ng SUKESI Kd AN a KAI

BI

IK NIK AI GO KEBUL Wik Ka BAN sdn VI OKU ON Bi tn GKI
BKANITR 6) IJAN KERON YONO

WKE IN GA” Ama e Ri MR GIMEHN Pan” NONA 53 HAK sa AK
SENGKUNI GNU RIHNE AN MAYU RI OKT Gang Po KELON OKE |
E AN

RA EKA GEN YU Bag HEB AN ERA D jm e Hekkh MR D WI
2 REANG 5 KN 5 A IWE Kg yun MINGRAU RAYI kap NEBAS Bi
WAON WES 5 IN ENUNG 5

KEÊGERENKOWI II MIN e GINA EKA OKU GO SIH AN NA it WKE NEK
NYANG KB UKNG” KAON” II SOK GAM 46 BEKEGIKA” lah e KO 5
KAR AE RON ID Ve?” TIKET NEKI yu AI NG NI NI AKE RNO WANA 5 An BEN GE KEN
WW KAN” RN EA 5 WI 5 GENRE NIN IG KONO 5 ke

WH WAMA 5 5 baka Ne NG IH” MINA GGRIEsN ha yUK SAMI A KEDIK
KE ROK 0 KS OJK ANE I WI [YU Mae yU Wat DHI D Huh Rr 449 Kie (KIR) sa N” 1) Gan
NIYAK VAG NPG] NGINA Sn [KE SE RERI Sih OP NGIUN
RAGA OK NAN IK JO GO WANN0O

3 A Wan KO 544 1) OHEK AMBEN SI ORO RKRAS 54 NGKONO
ja KEAWOH  NGENGONGWOTMI SANA [RINA 9 VE yUR NO EE SC
KUNG Wae — 9

tk E ken A)

WITA < WAN KE KUNG NGA KAN ORMINGIN NGEH OK AM ek | Sd
KOPI WAN NK NY 509 1) SH NK EKA 46” Hida GO RASAN Aa ak EL
KIK NO Na pa OKE KM AN HE 2 Wt KEN 48 japi YE Ge ad Sana) GA Aa D
[mik REKAN) GENENG JM DM 5 ANI R SM 589
TEWHMAAJ NDOK Daka SG kidu 46” JAN SEN SUR A Kp KC N 160
[KERI NKyU Kost [KE Om] Nas RO NA yukk OH OKAN EI 6 d) NO
KR ONJNHBP 5 GAWEKU KS WENRIN 54 WS 09
tak” MAKE HA Wae Wb AKUH ANE 9 ENTO | KN” NG 5 Nasi

peang NG

PUN NG WKY RON HO An” II WAN 44” Ee kN ITIKE SEH A gd PAN

OK WOH IJ NANG PANG?

KANG RO Wandan OOM KK NG MW 5 YU Kaka

KOG NU GONRGHSNID HONG jd gan PUN

MINAK HHEN ANAS WENG ANNA D AMI NU 52 0467 MIE e We AM NR WI

SENG Sa rika ag 9 as OH HI NO I SD WA Ga DH? 642” KULO

NGONO” PAYU RYU PITIK U TEN WA SIH WENG [ANIHEP] NG enika

NE NON 5 ABEN 9

[APAEHI 4 TEKEK] kN ORA aan” 1) GIH = Keh OKE | Oka

HK BAKU OIEAR A GERNN WAEA OR SI KEK ONO NKRI SRY 54559 AE

ANG RNJ ERAMA D KESAN A NEK OKE A ON O3” NOW OKE SA AIR 650

SEAN NO I AMI GEN AH JAN NIN DM SN

DAS WK KOWE 59 MING L KE = OAK BE OKU

On” RRI E I 9 E Ba I AH SN PM NV MAR EA ON YI 57 O5 kae
ENIR SIN OON AK E 6 WENG Hat WOO NO |
je TEN YAN KP WP? MJ RAST WI” METU BN SA WONO NT? 5 A

SENIN

jah EE DAN

t 5. MI. de KENA SKA 42 kak E AH KK asal D 43 a) GWAHP OMAH kaka NO sejak EA
WAON?

#eGINhADY” GANU JENANG N KEH NU BAN ANMARO GIRANG I IK EKER
4” MI KAM ka) GAMAN HJ NAN N KRHH NI HD 509

1) GIH GO BIRA IN Ha GS WK PHP HA I O0 GSM RANGH Nai” NIRO NG WKE
IG N Bb 2 WI 5 43 ngan WANG?

MI e Ws NGE IU GO KKN 5 SSA NGRUNI 5 ENING 1648
On NUN Kal G= (WENI BWI ND 44 NANG TIH SN PP NY
O5. [KENE] NS ANW GU KY SG ONG 6 UN.

NGANGGO” HIR GUN MIN ERAT D wa” IIW- GK RW ID PM DI a WO
Wi SARON KAKA D” Kik” EI AAK WI SE ANE 5 II an U 5
54 ROWANG

Njagi EI EE sa 1) GEK A ONG NK NE NEW 5 ad An O 0 Kh,
WA IBA 0? sUujniA GIH?” KNKT AN EE UI NGE NI Kid An” NGAEN GEK KERA
SNP NKRI KOKUM SON GRANA NIN GAN JAN PAON0?

pipgeenaanananannannaaNNNNNNNNIN

MINA” NIKA OGEB OAK | MIK GE 5 WAN YI Sal Hk 6 SR

WAON AN Wadya ORO
WIK AK (1 KOND Nerima” IKA KAGEN alap gua NAWU TE
ko (NO) 36. STIE NI ERIR (EE su RON kik” WOK KOEN Ad ONJA ANE
BUNG NJ NANA 5 | “ai nag
a ang AK Tah Tah
KNA ma A 9
KN RAOS 59
Wa] NY WAS
Wes NI ST A NO EH
EHE NIEY I WhN
n?" [kaP ERA MD 4
ON OJO NG
WG JNE D W 48
Sa] ND HO N
SN?

42

ER GAK

BE He Ehe [AY]

Wik” Kik = idêp jin 6 46 MIN GINGKENA MIN GKI NEK (nk 69
WAO SS NEWATH GA Haaa HIE” | Ka KRA ON 5 NK
WA On 59

ES NIK AIK GANU - = ONE AP NGT Gn” MIN 6 ia Nekani D Wa me [ad] yu 4] 50 A)
NA KD WA GA ii K ANE NGA keke D Ya?” bia | WIDI ANG YUNANI
5 NJ NI A WON?

DA WEKA AN SY I-A” | | BAPER GN KI MUR I WH WASONO? KAON” Nankagih A)
NV GEK Ha KN KEKARING” TOK NIK < JANG NANA 5 ONANG 6 440
SAJN YANG?

WEKA” 1) GEBENY KN0 54 NGEH NA GAR RAS 5 MIK ANGER NO AJA 46!
kk E | WK ARAH A TITO GO EKA MI nm rk KO AJ AN PAG IIH-AN 5 MEK N Bo PU G8
RANG NJ NGE 9 44 Ka ONO 9 .

JG EA GKI THI Y 5 NANDHI 0 Waikat KON0 546 MIWA NGON KENI 49
SW AN KOKOH” NEME GEREN 5 BOSO NK 9 42 WAON

NGO

TE D gaN ] GN nt MIK Wau (1 KT 1) KERE” KÈN
3 GEN TAN OKE 29 hii AK A ET NG 0 39
NELA OORA NGU II OH | KENAA NI PAKE NNAZARI KN NA 48” DI
Wat” NGRAUB” Wan” MUI O YK MUK GONI O5 YOK EN NYUK YS MORO
WK 4” BIO Nn KENO 6 59 KU ANJEHIN s0 5 SR SIM 48 EN San | BO 42
DAB MAD BO SENO mMa NE Dj NIH 54459

MJ) GN GKJW BIR GNMNMEN NR WOK RR 5 SHM NG EPRI MS OS PREGI
SEMUA 5 ABA?

WO NA” NEGEN PJT A 0GP OP [MENANG 5 UNP?” I Han
EDAN BE DIN KAN BORSI OPH RO Sia REMEH O KD edak A BAKA
(MEN? dn t6 PAOMTHHK) Gad PH NE AY kn?” BLI RA Nga ND NBA NS Wk a
KIOHJON” KAJANG NGNE 5 win] NING PANG?

mp 4] Na KELU N O Nn gpAZ NI TITEN PU 9 get GAK KIT A NGOPO
[ik (II) A EWA KORA KD BENE Ha gank? | as
SIN fa NON GEK I” dri Waa NE DM OM DAIk da KK taon” a
IRA YU SW D HAJAT HANI SARIMPI wka? HANI KN WI pi NO K6 KOK

MIL HK RAH

5$

Jere

KI (MIN) 46 ng b ENI SU KW KINANG dESEN KOK Wa?” EN ASU kb dn ag an 58
WUKU 5 wen bnNN | AN WO SAKHI SIKEB Yo RN Mau H GK
RW ENGO

WIK- GAK O5 Wat” TAMEN A OLI WI RO Sar” Kik < Wai GAE Na 4
WOHE Nb WIDA 9 sah ab SNG SE NGOKO NANDI NA
EN GAN SANJA UH YUK WG 09 Wa tn MG a D 5 KIRENEA NAN” 44
WORD yu KK 5 RAK ABAS RO?

TIK- SK PE ROS GPH OKA” EWO | KENAA AG A WMERT ANG? KN
TOGA wedak SD NK KO GIHH At” MERE KN Weta KO
I MR alu A NANI Sane

GAN KIKOB Wih SEBEN 4 9 WIRA D jang ER KN 46 MO Kaga
[li OK Wi OK MAU TRUNA Biw Gak OH WI Mek su da WKUH ANE 9 4
LA NAN RA

KENE

Host” AM GRING nan a BIN gg patia usa | LORO
SMP” NANA NI BEM DN KR AP OP Wb 5 Hina KS 5 NB NO
NA OOEEODKA | MY GE 5 WAE MP 6 NOM GK 441 = OK E 9
WA | Bem N OKAN MI GAE A ANGE U 4 EEN a PN KRA 29 IK NIKA
KOMEN NG 5 NENGA IV ON II” TONEN D Yi GAMAN
KOPONG

Wos” MINANG” IE | WOJEN O5 WAED4I NI me KK OH OM SKA
WIPRA 59 WENG O OMKANEN MIA TA gina INO GERAK EN SKK
NIKJEN MO WEH OKE Na GEK 60651 NG 5 44 Ka ER pe

Wa” WOK NGA OKA MIN Hida 6 EEN (MIN GK Ika I GK adah GK
Was” He SI kian SE KAMI KUN) NGAEN | RRI GU YU 544 5 II

is G Km

Jipang

OBNA EEN Pen SEN ANBANG OH SeNN A Wa?” KIRO 5 WI N KENA
WA NGINA AN SW” NGUDHUNI Al GKI NEG NON MULO 5 IJ NGONO PO
WAN?

Nn 38” NOHISUHN” MIK 5 OGAK MD NIN 5 nG ke YEAR Gi
KORI NGRAP EH | OS AKI HO PON ke

54 KAON WO Sn RUPANE NIRI RANGEN NE ROH 5404
NEGAR WAS OM 5. EKNIK OLENG NEK OM At” Pa RU Sip 5 Ne ED 5

MIK 46 BAGA WNI HE OUTRO 0 5 ADA ROAWOKEK ( OYE NIH
WK WIOH NI GPKAGOH 5 ke

VE pa Din KANG D ka 0 [Ok (NE) WAJA” MJ GN DHAN NKRan Mg 9
KAGAN NINNE sae ES Om opa” Sin KEN SIBU Ta?
D” KENEH AA KA Wi NYUMUR ONE WO” JB NE D WK ban | AHH
YI E SKNG KENI Nan 5 AKI 5 GOK

Wasi” 5 wu OOA NI BIR O [YU NE Rm Md 1840 Kh Na ESAK kab N ih
NGUWAWI 5 O4 Ng

#R

JGNVKOGINAN 05 Yi” [ate] KN KN AS KI MIN Ae At RN Bb 6
[AGA]IK EHH OREAN] NS GAYI KANO WUKIR GU GO Kaija WAN 0 ENE
BK OR WANG?

[Pk EA NNAZIRI KEN A) GHEN PNI D WIK VAN” I-A” END SIRE GO KIAT ju
SO ND HIBURAN GR RANG NIKAH KA WI GO AE NY KUN D YOH
KN GANERANNG” NJEH Wido GIH NI WV GARENG” BOBAD H IV GOG UK

KS KNDG
SR ADYA” NOW 4 KONG OTEGENG KEH” 5 yuyu b WK NI IPA Aso
NSANKRO WAOS

MIWA SINJANG MORA WI | Oen Kia A NON NAK NINDA?” Hie
4 MEN NG NGnN OO IIN GINA NE NGE GIHHE NI Yi GALANG na 43 YI

Wik WARA OYE NEKAT GO SIRA NGA” WAN E NE RW” BIN

< (| KON) ||” KIK a KAON Ola ANO?
NG” ia” WERAK KANG pk OM” KENA < SENDIKA < MIT NO OKT
GESEK JEK NU SEO” TYAMKES A Usa su da WEB Up MOH GS EBIA D AA Whik tv 4

HL get

JpeaaaanaanaannnannnaaanaggaaangnnNNNNNINH

NYONG? YU ON KE” Kira ap OYE O TEMEN KAI PITA HU” ak NEK NO OK

A

KK GE Ok NAN 59 Kh PANE GN UN N PO GA OKA NI DWI 1) Git
| KORA NAKIRA NI KAU) BUN AA PINKA PEAN ON) 5 NB HI ANK D Uki WI
SN = OS MEEEANG OP ONIHO PANG?

Ha” AMIN A NE NANDI O4” KAON” 1) GHPTEN 4 5 WARS On
BANGJO NA pa” MIA” KONG 544 KEN KARA WIKAN OON OKAN EN GO
WAN ORPRH ANGABN 9

NA RAKE NOR ON Bekel L NB NINNE 4444 40N KL AKEdN
DEN SAKE KUAN ED VV ORANE SU KING? NEKUAO HILITKN Kau 9 Bin
Gang Nik | OWE OAK yu) I NGALONG ON GKI NU 4 9 WAE su) 0
KAGAN KO JA 1) PANG?

NE OHEK YUK” jag NB ON NK” 6 KIRAB ONO N 5 MEK UI HOW
WUDHU see? KHIINKH (I HKEDI SE NGKAHh OKAN 5 WRAT GK NE a A
D NOW MD VE OH SANDI HONNGENE OS PKI HAKIKI 9 52 On?
WON HU

PÊRANG ON Ad D WW DEKK NURANI NG GP OWAH N KH San

WUK 5 Mia” TM ON SG OAJ NA SWI 4 GOENA ON 9

KON” NOK ANDI GE A 48 5 Wt SAMBA NY SINE N PK a 9 IN
WS” 54 MAWIEKYANUN” Na kn?

KRONO NEKI WAGE WA” MIA” KAN NGANG Sal GOWO? BE O4 85 WO
wal” YEK GONI TEN ;
BW KE GO kkuK
KK = OKE? GO
GIRI KB NV
0” Wé OKE
WAE O0 | Ka AA
KEREN DA 5 aNAN
2 NGE Na 5
KASNNG SONI

NJap 3 WEKA GO
KE OH MAE
KONG 5NY :

ka aa KANG

Jean

2. WI HAJNG PIJI WAS WERE Kutai D MNYU KW 50 Ka PI KS Sap
SINJANG SAMBA BDNI GABHITNUNRI VE UK AD Hat” WjI” [RIN A kk E Nb
GAN SIN KANE D JIN D Yang” Hien” RAD api SIKI ( OKE OKA Ni A
SG WANNG
ke KA AE O mM OH NE 5 EI D YI KR Pekik E | KK OBEKOEAOY
Gm NA SS NB NOK 9
ADA A TAG. MEKANI I MR NG NSK” E WME NGING at wun
NGRAOS P HA NO
keni” SAM OWE A OSING GENG NY RIE  FE GENE VI 549 Ek
(0 A PENGIN NIN RANNGO
mi 367 KE NAK 9 GET MEH OTA 0 ken MENAH] GO | WEANa SKA
SI WARAS” MING AJ NK PANG N[E HP Na aa SMK Pa NO KONO
Weni” SMK AMIN ONIAN 5 Ma aKNINKGORI NONJ N RPH GO WANG? 52 kN
NI BENTANEE KR IDE SMAN 48 SEGA ONGENENG JAN DWSNGK
WIRA NUH PE GIN EHENEAAnA WE < KIRO E KATA NO OT 0 A Nn O4
SAE YANG?

wW HB

KNA NIK GIH” 1) OKU MI GENE NU KA os SK GEK D 42 #E HAN
NE KE VEES <4 HORkA Waekhu | HIKU MENUSA ON IE | MANE
Ga MK ARANING PU SAK NI 6 ahu a NO [E] NEH NGO WaNU nk e

KIK Mongka Ya MAGIH ANEN D” UH: RIH Oli. NE GAMNAU” kd
SW MK NEK SON 5 hika” jaki” MOGE 6 9 WAS SMU SARA AY
NGGANJAR UWUS” NAN NK KENENG NAN ag 5 Bata” We GE NIR
DANG NJNKGO WANG?

KIR” NY ANNG” WG [KSJ 45” KEC GO [HJ] NSA ng NU WON
KAWAN NI NA PU HUKb A SAI? bab RA [HA] KORE [MJ MENUSA NAIK KEONG NH
SA NJagat” MA TKI] KT KON e WP RIN SEG On” BEN PK KO RIKE- (60 TiJ

KV WES OK 59
Was” MIHA NGIBADAH ptl jah” St | ii TI OG NEKI susala
TE ANENG AANE) NGE KU SONG AJ MITO) WRA6A NIO WANG?

[EKA] RIKI ROWOHTGOHA 4” [NISA NEH OK GONI NgkiA
YUK WANNGO
| KERA GK 6 NGA

kd NINA

| BENER MOWGRA HK
| 7 TIKSNEE MOH ENERE KO 6
|” GAN NE va ah
|” A KN 6 D IE N AU 16
|” RAHMAN 549
|” KIAS ON KK ng
Wat” UGUNG EEE Sp ANGGAR AN MJM O GAN KA Ng? pa ua  SANH
WAS AN a ah | ENAp SHE OKE NGANG [TTS] sg A Kal 1)
NNAO MHIA INGI GNBI ON 439
TAMEN AI 467 [AKE LAIR” < KAU asin KO an] NGNE RR
WAH” PANI ENNT A O9 BIBI OONO G 17 jai WI poo Wuk NU
KON SANJANG WAS 9
WOI. Ki GAENE KN 54 Man N GU MIN- ORA OH EN-IEE Ha 467 [EN
KAT NGNE IN Nan PN NG,
PAEK] NAN 5 KIH Ska” [MEK Kan RUN NBPIL KOE pa Ng MIRA IKAAETR-
(I NNNED SIR” || KAG AKAN A WI AKAAANAI 25 5 dik Bb 15 Ko | ii

Penanganan

A Pa GN HGB KAN GB ERU MY ORI GONI YI Keh ik ABb at KG |
A LR GENI OYA ON GR NT Na NAK WAON” Kl 60 A NG
DEPAN NONG Wmb < Kay GARIN D ONBIROWHN GUN NVGKIHA 5
wk KAB OK YG NA EGONG KIRANG
A WO bap GRAP KEABI RW KS 0 AH RE NINI 545
KAKA” Na A jal SN anda 4 yun” WB TING KK
SNG NAH 5. NGINA WIT GA ANGEN NANG
DOGEN IN EE 5 TNI GENI ANGIN 5 ANO

Wan” || MO NGGEKE GO EEN Ii 5 a Naik oe mso HE 4
SN | LGOHUKHU KA NA OKAN 5 MBEK OS OH 529

NA pa” Wo mgun [KE] SNG NGtlNbnokn Ki WORO
NI WOK DWI KAMRA AUB NJANUR AJWA SESEANRAO [KE] WOES
VE Oke

Wan” TAWA SG ARI NUN ON ON GHTN IB e Pe O5
OO NYEN NIKI D 4 049 Kn?” WOH KOWIN GK HS Bad” KENRH
Gang 147 Ia Ma N0 ONONE USEK NIL 48 5 YI WANG NENG GK OO

NU BANI 8

A R
KANTI K 1) GEN TIH N II

WK A paNsuk

RAS wesa KRANE OKE" WAE ND KALA Bah GAR INA NAK
WAYU GE RAM” NORA YEN KPA NA ON) A RA OYENKANGO
KIAI AYONNONYU KW ANO
NORA KE. KULAH AD gl” KOG NOHhEN < IRATNER 5 Wu GO du” dg pi
HING YU KANGO IA NE. EE NIKI” OKU a Kak 5 sar
SK WR BA ng AWU | Kh JIS AN Ka NENG NI AJ ANI ER NANG? 0 WANG 9
ESAK < EKAKG | [ABANG SANA NEK a jaat. kh] GAK A 0 1) GENE
ERKORIS GNANER SWI KIR OWE KG O4 gat paman yu a) Neg SO Kade NIP AN” 55
RÊSI An IJ NS NI GO WANG?
HSRKNU < EKRKNU A WAJA OYENING NU 543 O4" SEWOT OWE WA 42 1) OjEB A”
GAN IWHR ONE AN 69 ban D MANIH 5410 aal 6 ANG?

[A an

KA NJOGRIH OKA ada?” KKEK < KLAKON [EKO KANEA GO PI kin” Wiki O4
SANA KIR ON NE ON R MEN ID AI O WANGON” MET A OON I PERI
KI KEMEA WANG OKENIUN I GAR NUKNO NG 5 AR 500

Pa YUN Uw KEN O RIH OYA AKE GENTHA DWI [a] 5 NRENG AI Wi
MIDHANG OOA Un ON = OKAN GA 9 AJ ENAK < ERK O RIKO MEA PN
NV GIHTATEN GN IE GO 43 AN) SANA Bus 59

kuk E | KKN NG panas” A OK AR 5 Re e NE ONE SNI MIK pa a OH 5 Wih a 40
PANA San

TH=HEJ] O6 [KERA] 6] < VK GO KIRA AITE A OKA 5 OONO
MAH aa NI KEBEE I 0NI ng A MIE MI MU SI KEN OLO WONO A 5 | < ONENG a
We OKEN 49 WINONG NAK NO NPJ JU E AN) 5 an RANU AN GEK WANA 5 AR V5
W

MH OK Wa” NK NGU AE AN MENGES? An N NILA GANG NU ID ING 6 A
4 MOGE” KIE | OKE AN PE On D PEANG UN WH 5 Be
Ki NOK NJN” MO NE] NK EN ANNA EA VE SE OBAH O4 9 40

I AIIB- GPAI GN

5
tah Ed r< AG GK SN GBIRAN 4  WAER Ok WAN

4
4

I
dis

NG2

a a NK MIKO EBWGEN” NIH ERA K kik” EA WERNI D WI |
uK EYANG OSIK KM NGRAJIKO Mak 0 KOH 6 NO EWO MI UH E
DOWA KAYANG SAID KON OREP KIK ON KH jeda mk A NG
Ni JEN SIRA 80 PBA NI EKO a kak KEJU UN vii
E” WON ED HK RIKA PES” np Kf EM NBK Na mM D ii 5 OP ED
OAK? KE JENTUNG vi? Kawin”
| |m<m
tuk TI
Img (Em)
Ho e ti Ek
=

We 48” NJOBO da NI WUSI NOK WUK GB D) WI [ap 484 MIN ANON) NP49
Djati 5] NGRIOMSEN Napi” HON” WS NAN ANG Awasna
KG OP | BADHI GP GN JUM 5445

MJ GOK NOR NV GHIRUN ONONE GEK GIERN ng 0 WP OS JP GO WANG AA
a KA,

Wadhan anjang abad ak nk aga Panata

JANENU KIH OOA RE OYA
Ka KEH e NO ANGE U KN OD HA 59 ag GN GN kk a pa ba YI
SNONNNIJN NGBHARGORY 5 NGUK 5 NNG e
WENG NIN KA -< GEO NHI 5 WOO? NIRA HO WENI rkdas0 AJA
SA ANNG IJ NPANOAN D Ya?” LH UWOD Nan MENTER NG JAN
KAIN KK DIP 5

Wd” AMORA WANGAN ERUH D? WA” WOH EH A Se
NGO G WANI RAWAS

Hik ( SHM af KE [NGRUNA E OH NEKI N DHO KO Gana”
HOGSANNIHO KOSENINU BOEDI Ibn IKAN DUKO Ga NON NO du KE SO

Raden

= Me

SN KAYU] NGRAMPA 4
WUYE NR NA IDIN NGUNU
JIP Tana saga BA
KI AOS NI OWE 5 4 NUN

Gae

Sm KN DYA WTNNSYI NGE
Hut” RAD Mae WÊ D) 48 48 30 SE 40
#E KO WAONI Wedak” 5 ayu
GAJNNMN” BN 5 VK AE dn NO JAN Gi
DHIK AK E 0 0 99

jakin a ak MI Ka E ah Ti
447 ENI ND VI kada AK OT RN
WJIWANN Sn?

Ha” Ws Ik pa A OH AAILaN
WIREH MO ajan | a 49 MEKO
ROHA 4 Wh NN GK al GO | KA

gi

WANG? 1) GKKYENER 5 YU MEKO IBUNING A NG HIIG AL ag 9 NEK ON HK 48 A)
SORE PANG?

Ta KNA I AN
HO NBHRINT WW KS 59 KIRA Nik Osa Raka 9 WA ER ak IA Ang AJ NI BUBU On?
GYA?

KA BENUR WEGIG NK KAU NGK OMANENY GN” MOH NGIRA
NA SODRUN GEK SAN Wika AA] NK gagé” Nan VatHi 5
PON NGPW E bangi” KIE OH ONE NI PES AI NAMA 5 WOR? NDI WO TO

GEN Was” WAH GOH A  OBHG WARR Tbab 5 OS NO
Wani” KANO | MUWA KEN GK EMNENY TO060 [IJ KAG No 44
NO | GHP GOK A KAG NG GANPANG 542

SAMI 6 NANG Om OH OKE O9 BNN GANTI GATRA saa YI nai
HAMBEG MAN 6 9 WAHU 5 WAUsI GKI KUD WI WKE” HE GO TKR NEG sNSAN 43 ENT AJ
KEY SNP OIRAN KD WODHA GO WAON? MIN-GKY-A TMOGIHESKKO MA
KNA OAK NO dha NEH NANGGO glali GA Gg gU MJ AO ON nPl 5 Nagan?

woy” #0” MOWO TEJA MOGE NK NGEH UNUS a

TAG a

WONOWEN GA YA 5 MAN km e Pi Okia-e” mu DE
BOKAN SY NG | JERA DANG JNE PN KIAI NR A #dedap O4
Ka GdaN MUN Yg 5 Kak 59 WOI MEN GD INGONG sana” #teamak
GA OSNA NYI MB D a 0 PAN?

engg ORA SMITH Om Ok” baa” WE UK NG PO PS
49 ken” a) IR EEN BA OKAN adi ka KAU IB OK AI IBANE A I NON
we?

KK 6 GEK

WEKA WENGI D WE a AKA WKS O4 yuni (| KOH) Elmmahas
GAJN PAGA 29
KIR KLiK SIKU A KND Wkk NI HI D 52 ta GEK GAN MOK SO YA9
Ne

Sela lah

1) GE GENK EU A KAU TEN NIP NGA NGP NI NENI WI Beb UU OE
INTI ARING NNGGN I9

HANG WA 45” 5 gd N RAKE ONE Nk Ibn” BAND YI Je Sa NG OKU NI EU 3
NKWANY 52 G WANG” Wk 0. telah Gada Nk (Radi KEKER INYA I
EAGIY NGOERKGOHN ONE OH ANE HM ne” MAD PN OEOIMNRIKI D 4) O4)
NK NGADI” KE ONE PREK NO NJ NG Nop yuda” Hatha 0 Ka NIH
GEN NG JANMO NB DKI GO WAN 9

ZKNEK OLENG daja” BIHH e BAT jEN OO RERME KM DM 5509 WPa?” MREN Kg
KN GES OH widana IE SMK DM 509 1) GRERKENREGE An 4 LAN?
BEN D WISDO WAKANE NO 5 NAN GA II GO BIG NI ada n0 BI OBAT OO
KR WENI EH Sin as Min” BAGAN” EU NE O [Ep NELAHI) 69
wo

DRAW Kan” MEKENI KANG A OO ÊRAH ON ALA NIBA? BEO A KA
NKEANE HI EHH SIKI AA AM 54 GP?
NGAKEN 545 IN OKA AE NO MUN Aa Up NG GK? KINI
KECIK) NIRI [a TEN 5 MIRASA 8 IRENG 4ME 0 HER

1] G da

a KA had

JOIWEP SMPUN 5 YE [KEKERAN A. ER jan WIK GINEM G ban
WAWAN?

[KESAN U N NIL N MOS a EM ON KIK D NG RRID Tak KK RAHHIN
ERENG | [WG ( KOWE WENEH O0 OK jala” NOK dun
SA Ok UN |

EKO LK OWE OAK We Mad US NG KIRAKA STNK E LUI KH K SEN O5
WI BH OKE NONO J N PANA BK NU) MEMAKAI Gik
WON NU UNON DHI OH NI NEG PK KANE OK ON ID YEN Di
Ka RS 5 A PING Ae NA 42 KW NEMEN EP KA KO HK D) WA HAR ga sa)
ANGIN GAGAK WW GOHPN Nge NR MAHA D YU 544 5 EU NT O6 30
SUOG NNNY SAGUNG? Na KU GUR GENE 5 A Kelik 0 OBAH
< GIRI 0 4 LANG WA?

HAHA KW 45” MG NGING 0 KITIR AKIK | HE 5 WA KAS SN SN AH IK A
NU NGON pe” 548 WEKA PYU BYUK GS NGE 5 ND YEH SIRO IG
WONO PON va | PERAK KB St 0 GENJER dn E TIR < Behi. Ka INO

OBARAN YI rng ARIE G Hak A KERA
WK OR NEK RG GO DHA PANG NENEK EA Ae” KANO
WA WAS ONG GAK WIK D WI 5 OKKANTR WI” SAN GEK NG Ba 049
gé
fi (IKO WAON NGU DAKA 5 NRAKA OH Beo kih
KARON NAN EE A WOI 9 PREK AN UJI WI A EI DRI 0144 bilwa
KAR OGAJNGI NIGANG?
Wa | NGU IRIAN OYEG 6 APIT OE OH 5 mad A KIREK
KIK Up) AK KSS 0 GEN 5 ANEKA NEG WA 5429
Ek OKT GANG OH KAMI OM KI NK NY Bi NI TES INU
88” SIKIAN” PINKA 6 WETRI-KRU GO Hai” BAN IK C1 KT) KjarN tt” palu
WAE GN HO 5 REKA OTA 6 429
| ir? WIUUNG 46” REKE OAK AN AGE WI” NEM Op OM. AU Aa” BING OK
MIN” 5 ANG ENKO raa SRANI 49
Iah OM at ND PEN ORO SNP” Eeh D NANG KN b NGE

HAH?

15144 Gan

BUNG A Mp NI Ne yu 2 kk ON TEN WINHENNGGI NRAKA NA
wd” gi OWE NE ANON Gan 6 Po?

WOmu-e KEN” Ge NK OEA OK A ORA P OPO NBK DA
D NA Wan AM BR OHU” Ny” WENG D I KIKEL A 00 ERA nêkuk A
WON HAN?

JOH 55 ASEAN LINK OWE Ba RANTE ae I 49 WIB
NUN OO OPEK 59 MIK O5 NYANA UI KIRO GJE I NB D PI DAK 9
NONA KEKENAN NIRU” NONO NK OKA NO PANE?

dEMIP 6” 1) OREP O MIA ARAD YI yu YUN KATE I NRD RT ANI I OKA)
A LÊ NTNI,

AAN JO NO E Na WRIN AN DU GENK NI O0 BNN OKE NR
NAWI LEK ON PUR <. MIN GOHKAU nPkdk D” KETAN | RI OKEHE 9 Wake WAN
ah

WRANGKA UH” KINEKER | OH AO YA suka yu ka Ki a DE
WAS? WOI EI O4 2” NO BNU NEK AK WG A OO Meh” A ka
TENGKANHIWI VV OKE NANG PU

mik anis

MIRA” WNI GKR NIN dj OKNUM nb 9 PIE GG RO SINU GO Nk
NRANG NOW KERANG KAKEAN 0 u Na MB” IKANG na jsU Oji NU
LANG MUWA NG AWAN YI 5439

BER OKA AG NA NI 56 Ad ON EJIKNI K6 9 Nn NI Jas O KB YU 467 Wan D) Ki OPEN (GAK
Ba 5 OdAg=R NEH :

NO KNA 50
HER wG Um Uni
KAWENAN?

EN | RO ONEKO
KAN” yuyu nik
YU SAMENE 5 yu
SAMIR NAAN
KKN KEN I KIRANG
OGENENTAN 6 WO
NAN” KEN GORUA
NIBA OK AE UR

TEN EEN

ae
mR ABA WAYU KNA 5 ETAN BN Ki 8” jd AHH SO 52 ON KO mik
G kaki NE SEKAR GE AYUN NGON?

Wisa” MR OKE A OGAK NGA” KA NEK SING KN 43 4 O
KI NJNN NONO W 5429

KAG kar AZ NAMEK AKI GO BM 6 NU KB A WAN TRANG MEN BO RO 44 AJ AGNI ANGE
5 ANU Pha BB OH RON D WAN” aaa SK YU RO wo Vita
WOH A OON KK GAN 549 NU Wa kh (| KT ED an] mekas (MA)
GAJI 29

#41 | Was e 41 Akan

[ÊSA PENKH AN AKI Piet KENI SEKENG sak AN ena 42

E TON AH
SARNNGEGHN KENA Na Dghbi GRABAH KN 5429

BESAN WERNO agus JINGGA BEN NS MA” RA ON NI AN 69 Wa? GKI Nk
NINI 559

baka janngah pisan tanana apala aia saga a anaa aan Padang in
ki WAON NET ITA MR ST 52 O65 9 KAG KT RAN ga ANI EI WKE 4240
aj GENG SAK Ie?

WEKA” TI OGHAB AN | MAKA” 540 KUA GIRANG kai Rad” KIEMRO
BNI OKAN PROHSEPN NYA 5 HA AN OWANG?

Wiki” MING SING AN Pj” D NATAH KEN MG ANO? lEBh e KE GR ima Nie
407 BR KI e MKEK  WUEG <1  NNG GNEKR AE KB SERA KA e BK EGO KE
(KIE ASIAN a BERAN En EEE OK” SE D
GENEA Ang a I NAN 5 MIL (NT 5 3UyUR GAE KV MENU SI? KD WE
Ka” | Kak SK PN Ge ND GK Ng

MUKA WG NEKANI] NG Nge PB t RA JOH kaju” SIR GIH
DV OS OWE NERAY S5 A OL PRI” 1) OERAPBA NE KE]
WAHU 5509

Wat” KENONG NGEH THA OR BIN GAM ND dn) Sla” DA NAN

MNGEANETY 540?

Wek an < 40 Mi] SET Ken RAN NOMBNHN GO OON? RIKI OK
WAE NINDYO TJ Uwk” Wila SE AK ER NO WR 60 YE GIRIBA b 046 5
GS” Wan” MIN KRAHNGK DO 5 IMINJ GAN kala D agan Sal OP?

d mMR AE A OWE D JENE 36 wega” KIBR OH Ne” BAWANG

SUH 5 RA NOL RAGO NI KIAI WH OUR MRENE ANNA DAT UJN
REKA WAONG HOTHA 5 Hati ID? KO mi” [R= OKA NGRRAN [=
WG EEN W Hel Up) NO WES NK D 49

KU GENINE NINIK WIN ANYGAHN 5 IP PK ON KO nan KD A 4)
TK NEK GO AIB EKO KK GO BEBER EN JE NR DWI KR [E] SR A ML ONE 9 Wa
KH SELI Nk IK 5 AG NOR kb A OKA E ND VV RON 5 a
SAK AN AY I KEdR Gm” IRATU BR ANYU SR MD AI PA ON?

Wan SAT aa Niba A OT NGA SKA OOO KI MER ER YI 40 NG [ENI OR KK
KRA KARAN AAN SAN JAN PON? DAH Bi=jkka ti GEO HIRANPANGO AN” WR sdn
Kas JAN WANG RO KO 46 WANTER An 0 RAN KA GO BUN duna) Ne Bi
WANG” NJKS Nn at” KUA Ge KUA KU a KR 83008 KENI YUNG WG 59 NIN DN Aa

ENMGES

o

9

NS LAIN ab MAKANI SEMUNE 5 42 5) NIRUHA 5 A PEAN AIE DIN 5 AR Y SN?
WI” Hr BEN KENTAR | NG AR Ia 9 [ER NIKGO | BAYI 26” TRAB SEO tu
DHING Kak (KE) YUM GERIN g 9 WKE ANE yu 43 May 6 BAHU | GE
BERA AKUN NIKA WENG Da? GAJJIRA4 5 DWI 5 NOKERO ng AWI Saat” || a
=NKNGERN BANG G HM WUYUNJ NT KEMBET OK a HIK GAR BD YI kh OKE NG
WNI BI D MW 509
WAONI” KI kekeêR GERAKUA GAN AJO | KAM KRURA SI D) ban NA NO 9
Nak TM NENI
NITA Ng 48 MEKAR MJ Wa?” D OANKANWHANG A KANGO MU WANG RAP BR A
kik 26” ami kas : PARERES 5 O2” KOHOA Kid NI ERKE GEK AS IKA 40
DWA” KEN GITANING ab KALABUH Kang D WU -< ka [E AN KK OH
D mp A) 43 A GARU I 529
NGO NEKMOVEHRGH BANON En Wi MJ IKO Jem KK EN (Em HE)
JH E En (ENREN) AU GA KERN KA” MGG abi” GEK MING WEEK Ne
WK (NG GERAK a NGa Pik (26 pelen” NGGKviK” 1) GHIK OK SW NA
KU KIK SIMAK ve

o

= 60 |

' NK BINASA” WERE NAN KILO BN NE JG | KP” Ni
447 MEN ON 46 kg a KAG OWE | KE GU GKR 5410 We.
sy” KIRUN Ki” EEN LABA RM KAS NOW | KAMB < O6
SAN NK ATIE VE AD YAI AH OIYEOH HAH ATHO PIE

(EE GBI SATO | PRA. WOR KEH OKE

KAURIPANE 5 5" HE KEBO | Kaka Pn n  EEKIE  MIH 0

o

ukih

NING SAN
ME OKAN 44 WAT A ON GIRANG GENRE BEK RE O KA
VI KEREG NB PO ARAK MIN OP P KR MAN 5 ARI eu RIYE TMIG
WASA 5 way” Kai | jaki < AA Wake au 429

PENA TTNG 4 AE a TE NT AN BEA NG
Nie SKK Ga Um SW 509

DWI RENG TANAH ING A EE TP AH 42 40 OBATE OK A KEN KON WI NGA Kd BKK 04

#0
pad

DAL KEMNRGKEN SEBAK” YUYUN KEREN KS WI NET ANANE NV Sen E
MEKO AR WOK VE ANK ON Ana WP EROS 5 KB GO IRHH AE Ba TAK

OWE | BI yu ND AD Mae Wee?

Weda” KE NG EK N kaK NO ETNGUH ANG SI 0 N I EA A ON ANE O0 WIB 4 A O0 4
MW” NGGEN BENUR A” KON KENE ANI ONO IA Wai ENG GO Bb
NGAITANE R A YM KNOO BKETNI I NUN YUN 50) (NGON KANTU An GO 419

pakah SD |
OKE Nn
SAJA NEM AJAN AJ 46 4
BAN Wae AI? A
[a Sa
EEN Eun” ND WO
NWGOWN A TIN
Woi waé GEK
NE Ng
a ao

Kia” KOWI
Il Ad NE 25) 69

ABEN EEE DHO

DA MEK EN [A] Ne WES 5 NOK NN GAN BO 6 NGON ANG
7 JAGUL KA,

Wuk Si (| AC | ED) Kan m ka DP Mia mm (UONGM) MITA NI?

#eni” NOM” EWA NG OR GENAH WIK 542? JEN | BSD
KANE WAE WO I ONE AE a KA OKAN PEN O4 KIEEE GAME JAN
[mn [HAL ANKE OGAK PAWANA SKA ONG NIPPON 49 SaNON
NJNN ERA WAU KEN Nn PAE NG OYA SIBU AJ NEDHI? Wida 46 [AKA AN AK
KIH I NE GBI TA KOG ANEH ORA KERA Pe WW SN 5 O? Jan
WK NEG NGN 5 WENEI WAR KON KIK 5 AND ta] NAIRAKA BAMBU HO
MOK VE je N09

We” NGORGANNU” KBO 5 HR GEN kada WENI NAR NI GO WAON?

KE pn WWG AE KE Aak MEKCA OKE WE (dane? Rah ih
PU SEMITMNHU [WA 5 AA NI AN BE e Sia e KATE NIKU Me RAWA
02 NEWS 5 OOA NEG GRANA | <6 | LAMAN KN
BAL ABANEN EA? HIhNIPAN RN PRINIT GE A 0 5 PNI a 0
NARI HU A Wa GO WANG?

We

mi < #ebkih GENE ORA MANAN D WEEK RA free 0 ONO KAN
WENEH. KENE BG BK ATENI KK EMEL TE REKE KKAG
KAE OHKANE ANE N” WERE 0 ONE 070" KOK ME ORA NE Yk
WANGI?

YU ON KT | Jane SKNG H I a KPN Kyu Nan PA? KE OEGO
Ha BONYI IJAB GANG GENUK ONIH 5465 Aa Ra aa

| KEN ni Waaa IPKAN ONENG” KAOT U AG
KAN OH NG NIM ORA” KAB MANE VRESTI NK NAIB MH
BJ PBA EEN KANG KIE (KAN 50 WAR D WERE 5109
Pake INAZR2I KNne Nn) ORENES NY” Be OWAH N IM 50 ba RO YI
EADV OWE OKE ANBA  MKKHU D AR NO

DAHA WKE OKE OYA Mae” NBK | MRANA GN GEN”
RAWIETAE 5 UWIS OURAHI KEKB OK OWE 5 047 anae” |
NINGRAT O PAKAN Ka 0?

A SARA DWAO” 5 AD ARANG KB UB ROA NE OPERA” WIKU (|

9

Daka

padik an AAK aan naak ah anah a aan aga apaa

MEI IMA Op UMK D 42 AE?” 48 NG ba NSK PO NK 0 ia” WOH
SAKO UO KIWO OKA NALA NGO

nyengka WK” GN KOK
=KIRE WEH” GEN mek”
Wei WKE Hk” kek Kik 5 NE
ESI < A WKE” GA IGNN GO
WAS WKAKH-O BEBEG EN RO

SE AN WIRI #kawirReSki”

NGAYA WENI < KASERAT NGAKAK” kai KAKAK T=KER RIKI | WAN
5" aki. Sla . WENG PERS ka OMAE SK WK BD WA 5 429

We OKAN GK ka 42 SREI NK AH NA ANTO sak ONG IR EM OH-OK
(WA) Eku N [E GOK 52

[AKK GO baja” YUD WA NINI N KAJI YU 5 HR NA KUKANG 5 HA ENY GO
kija? MKEAK | | NIK KRA EK NIK EE OH” BN ION BE Nha WOW
Eb N nne Wg aw D ja KUA SIE GATRA D WiK< | | kasek < ETI KIK IT A a A)
WRIHU” KNI WEB Um A D 539 KIMJUKAN 5 Kaki GK < NE WEB D a D? Kaki”
NK GK NGARANI MMEBEN 5 a a? Ep HI GD Wa GB AE
SO JAN NGRAMAN I

WEKA KENGER OH NE N WG UN ORANG 5 en Bh ty 5 TE
KN GAME SK RM RO KARAI NEDI IP KIR NGHE KEKAH GA 5 44 ILIR
A RAREANLGHUYU NG SHTAN I W WER O ae MIM GNTA AI JH TANPA kk- Gn
NEK Sn” KONED WARAS DHO] NKENGA Wika” LAMON AY
BIN (au 5 NIN SAN?

Jt Teka MARI NTIYUK SINE” [Ck (Kelik) “A WAN ORI O4 ETNIK OK 4
KAWAN BANK OHP Nn KUWAOS GINJAJNOT BAJENAPIIIN GN OKE AAN YREEU
SKAIBANYAK I Wd PPA GANG GAM ONANG 5 URI GO PANUN IJ AN SAN
buah Yan ak BAEN

SKA DWA KA RAWOEH GET 4 S VINGAK 5 IMA 5 akin” We

Ki NON GHNAI WA BN RO NENI D WANGI RW 542 OK 1 g29

di Kh MG

KEROMRA 5 AI ARAB KI MB P a ERA GO da PETI AR
SUTKAUN NU ONE 59 Aa OWE < GESEK 6 NR ON NG
ml . SEN Ga NGRE DU” Ka ps NO
PKB DKE] Ver WOK” | RIT NY OKE Ki VRU a
NE” WOS RANKA 5 gi” IN | RES OEKRKENA 5 NGASI
NJOBA OP AN BAS NK O keki” KIE = NK EN hm Sa 40
BE DIAN 54507 5 ASIN NGGEN GEEN EMAS Ra NGGI Kan
KANGELANE NIBA NY 5
GENG” Bani Pae KA KEKET ORI [END V OKERIN PN NEKAT ma TIH |
KOH PARA RAWA NNNLEEBO SAN UMP" Bi JAN Udi HL N HP

E NGEN

D 5AKSMH WAONG? NARAH” BEO KENAN OK OKAN 4 WAOE IK
SE 5 AGA GINA ABANG NA KEN MEN 509 WNI OKA JE RR OH
Hemat 5 PUN OKE Pat I BNN WAS 50” 1) gae” KINI NU saga an
ROVHROE Kh AM Am soft Ow Ad 6 KE NIN 5 Pa? Nda gk” dami P an e O4
TOH KE AN GA | EN GOEEN 5) KN?

Nga Sa I KE ERANG = Wake WE OH < KING < ON PUR
KEMO KEjadZ Om A OM RA NIRO GKR NGO KERI NA RO WITHES
KAN BAND KO 50

Sine TERU OREK 8 TKIKOK Nuk? KENE. WUK | ma
KN tp KANO. KEH. Enam kaa | aa KAE INA KN ANE Wre
#ijzip < =Kidijetp | Sd OEsUNG | NANG? DKE NIRA OH PRA WI
TOGRNEKIMMN V54N 5 ng PANG?
jin AE KEMR Oli KEBAK 9 Waa” Iba e AE AH D” Kekh OKAN

5 TENG URANE ON | BERAN On DHA” Bah NU BEPUEA 1) 9
BANG I PESAN OS NON JON KS OKA I?
#dest” KENTHANG O6 5 NK OM ORAA AANE GE A NO Tap]

WANA Sa” KOK BAR SAKA 5 WINN A An a? WUK SAR WAJAH KE ROK
ESA AG WIKAN NON? KA) 5 WUK and” | JKB Naun SWT RON AT GN SS NS
a ME Bk La baa kN NAN b ka bahni

KAON NRANG SUP OH GE GINA NANI 55 Wet” MOWA Dw
PN GO M- OKAN | PDI AJ NNKUNG AN” BIRA” KEAG GRA GS KAMA ME I ja MJ 6
SARON NK MAE RABI GN Ka D PN ANK KOK ja Nn ah SABAN 429
WA ONO” Wa OP h NJAn NON JK PANG? Njagi” WAN OKAJNM Nan
WKE OORA NUN A? KA BENGEN d RR 441) GK GO KIE U ERENG
G UANG JAN NB AN bia 6 O9

TK GE Sahingga | Ms” [KE OBAR OH WW KIR SIRA = OKAN AN
= KO =. EE KOK | Nukida TON WRRS= “ KE= | NA Reda
NI OHU” NARAKA GEETN "KE | IRAN Et ANA Wu D 44 NB HI a E KU NIN
NYEN ka” Haswkkau” eji 6 HARI AH Wit SG EKNI ANENG 1) KN SIA We MEK | NV
WUS WANG?

Won” NGGEOEK BEO GN” Waga Ha NE An 0 IJ NAMPANI 5529 Ik
4 EE KAB ON NONA 1) GEK N I KOVN GEK SAE yu KO

KAN Kan? SAMIAN Ne” YES
WE= GS KENE IR OK A san
KONTEN KEN WI 0 GO Wih ja 46 a 6
wo

KE A OWAHMIN GK

kN AS MEDIA
PO NGNE NI NASA I
ITIKE OLIRN” WNI AR OB N
ND WIK 5 SMK WAON? IN GO
WIRI NO” BAIK < j= OM 6 JAK
WIAHN JK KA OKE ONE
BE SIRK E KAB 5 WH OT 9
MEN” WOW” Rak NJERO | [ad
RO Ok ABA WIKAN 500
WANG?
[KE I DNKK] Nu” [EH ke er

pahiNN

KEkDHAKKNELT5 (BANA)

KN NO A KUD ESET OKE KAhMmGET OKA | EE 5 EA ON” NARAH
BANRO” KKN | WAS” KOEN” BHERGOBA EH GNN” BNN kat WK
4. KA A BK OEK GEN” NK GEN ON Go” SAhG-<i Hi” Kuta WE
BI) NANGIN YI BRO 5 KBO nanda ih B6 46 ABG NI BUNDA WONO?

Wani” OJK HR NBEN TITO NE 5 WO A) NG KEH D 529 MEIN” Kadi
GE | #NNOWAANUO D” PO” THN KERE GK MANIS MW OlR AA 0 AN D W
9 NJ OEEKEE GEO NE OG AM ENOK NG NJ NBK UM GGO PANNG? Jaki kadi NJ9
BOPO NGONE EA A) OKE GS dalil WONO NIRI 5 42 Raja 0 429

JOH ENG WA” WEKjad GE GEN” 5 yuyu SURAK NU D BEKAS RAGO 42
A BENG NENGGO WdeNu Bls ote IRAN 2 0ja” SIKON YG NG ap ANG JAN
BAN NJGHR kai WH Oh SI KOKO N NGA kap NBK Na tea akah
AD Vi yU.R” WI=RSRIpikak A SERA D WIKE SR O BIWARA JB 0 JJ NY JO] ia
Kaja D 529

WE Ak DWI GK BIN HU (TAKI ED) Jar | MONA? KKB
KK GRA NB | MI RO Rak WON NYAN NGO WKUK GO
Wmdp at” Syu A OWHA A OP DHAN YAN 39

Kekira

WGOMmu” NGAEN ORO NK BM RO NG OKA” NGGAE A,
= mika PO 05 EP kiro PANGAN Pp Ne mmg PAG 9 a
Gohmuka” JE Mm TKa 5 O4 | mas gg KE URANG
wua aé” ke E A OK MRONO

WE GAGANA IKA 048 a | Sal SETH GUN KG Ba NEG AGN
KA NEDH | mi BONANG L 4 I KE ANU N T” BH I [ma WENG Ga)
KEMANA Tllmu a BA ANANA 9 WESI ONANG 479 WRAT 6 kiap
3 Me Elmu Kia” JK ma sengka A II A” KET AMIN PKP aa)

5

Wik NGETAN RO an” SIN OgEN NIKU Ka” ag] [LIM GAR
KINKAN KA [EDm” tekpas a” KAMI . ANK OO mg SE ON 9 JI
HLA” KAGODA ON AN 94) GA KEJU” KO ia pin
mepi KANGA” Dp” 4 | mrmu KOE” d muKEaN KN 0

AR O KENAN 5 IK ONE SY 5 Rika BH | mi MH” Kas | akak kb
D KAM - SEH . kidak. KIH agal 0 O0 JU NIN kN a) O7 | ard jg main
IKA GO mya?

SH N | TUKAN OS I NKE KE TA A On KIK PEK NI” KE Kan Map a BO KE
KAS Widin aa” | JRO WE NEK OKAN GP” TH HTRAR” TK mk kd
KANG NENI Y Mm nNK ukk Gek Nu min D 429

WERAK” AAN Hk an GE JA ADO WKE Na | IKA SÊ NO NI) NIRU
IA NE NWENENY” DIN oNKERO TRAH 0 Kak KI O9
wo

Wik MOGE WARGO UNY NEK DST TH RO KEN ERDY 552 5632
KOWI MRING KE NI D INNA NJABA 5 [EN NK BN Bak SMS GS JAH
NI BU NENI NI NGA NABA NO

Wika” MONA ka NK H AOS MBA Y 5 0 ANUT WR A KS 429 1) GU
NJWA KUTHA OEAN 5 SLANG ND KUI GANG Nak WHO
wak N” WK ONE NGE KAEN KO NJ NANGEN MS NG NB NO

WA ASA

WEKA Wabd GO AH An NO KA ESEI HJ AN WI MEK KINI 0 ML 34 NRG
Ti < 4MEG 415
BH AKONI A OYA?

NANG AAN BH KAWROH [UKM IKE BJ MK at” [ERA (lie) 16” Mek AKUN
MINGIS E NEK AYU KO GAM YS. BN GIMANA 2 GK BRA ban?”
KON BEN GN NB WON EEN 5 a BUN DADI KEMO HOSEN” Ha
HO -< AMBYUK WARUK” WAS NO A NT NONG?

KERON RA eka JO D WI 5 INI 5 WP 5 KAKE NY NONG
WK GAK Pp ja NDADAK D IND HI OH 0 KENI WR NGO 5
OPEN) NING PH a O0? KIRA KRIE-H Nk aia D)” ONG JR baja
NKEWESHGKH NGOWOH 9 :

WUK NGAJAGI 8 5 MJ AJYU ON SENI ENE N ER 5 SUM gha 4 WERO

== N00 =

ak I Tani

GUNA) 5 BAN AU PANEN 9

ASK KAHHP e KUTA 5 KAI NOT AN KKN IN NG OH A wu” Bn
NEWS HERAN WESMA” TIGO KANE Up KENE I GO PA8
Wr

TE. ANE NGENG KOEN ONO” HI | AREK BK KH < IA OWE ANE Gan
DRUEN DHHAMO OS 0” BARU NIN Pat OMBEN DP RA RAN KORA
KN KÊN09

Km KEBUN 1) AIK WOK OK OKE 5 ARGA WOMON
KAM 48 ag RIN 5 da 9

“ERI WA” RE OK kelak . NGE OWE GEHRA "Ied Sim Oka 0
DRI AI GENTIRANON 5 NENEKA” | IRA PRIH 467 anis. DEBOG
WG] RIN-OARA TIME ONE ONE KV OR PKREOKR OKU 5 PEN
ANA THE ANI,

NOK 447 YE || Orak NIKA NIAT BARU INA | J4K Ode AR
NG WPI ON MA SN ae KIK KIE AN OP AI9 mg NaNh At BEN” suk
ne A ENYA ik ANE,

li . E OMBENAN D YI eh OWAH KERA MBURI 9 WIAR A Ah?

Meh” SENG” DRUNA ARA KA MEMANEA Dad Da SAN
SUEENG AH MY 54 WOH” HI RREN A SAKE” KIH KENE ia
Hi SK Na” #RGKR OH umpan 5 MAH G VAN?

NE OKE AMA NGT (| REKE ANE ANE (MARA ON) NUN
MASRANA MRENATPN” 5445 KEBAK NIU MP 0 AE NR
"

WAB KE OBU 4 BN STAN KENGOKA lêma an
NGRIKI PM WAE AB SG Yeth Ojah : KB KEnGSj 4” mann
MAS ALANE To

EE Otak iikiha U) ORITANG AE PEAN ana” KA NIRA 5 WEIN
EMA KEWAN Ke 55 KA YEN BONE SILA 40” WR
NGE AM 5 HAAG HO NKE ROKO HU | KOMWAH NGA NA KE WE ORANE
So Eda GWRA NONIK 5 WUS KH a a ME ka tus?

[KAKA PO UI NA O RA OH” EMOH Wa Pen RIAS 4
WR MOBI 5 KOL ORAKE AAN WRUH OP NK

Kak Ss

g

=J027=

==

KNA AMA DHA YI Sasi | EI Re 545 NGNE KE KU KS KI
D NGA U KAM NEME NON GO 1) GIRAN | KAKA NEKI NURI IJ GE iN
NEG W ANG" Mi 0< KETENG KERE NAN <4 KA An) 5HENGGN)
YOGA BIG KKESTNEK NU BI KORE D WONO” O8 ORA Ok OO KN
ED NKG ON WES AA)

BS KE D KI ER AO ka SEH OM NJAGA WO BIYUNG Kn” LR
WA NBHE NAN KE GON S V ENENG NK Sa BRO IK KET AHEG bana RAH RR YI
We SAK KE OK ja MAN 43 ANO

ENN NEGO A [KING A KM an MA Nan” KERN NJAJ
Way] NB OHUO? TIGA ONaWh it” 1) KANE 5 WAN SAKO 29

EA GO [EMA NANI PH NIN Dab NA 5 SG WANG” jahe KN HE)” EA OA
DOA 9 Wu) ENEK Kan Mami 0 449

NGA TREREAK] 89 [He NIU SK SEWA A TKa aini] 4 PAD
= NrPas ERI KM SN?

mElrete GAK NE < ak e jaja | JEnElm Gadi BEN widu Ka WKE GERAH (
KOK” NJGONNKR ANNA su WEKA TAN RRAN NGE GEDHI N

WAN? KERUK AYAN GUN GONE OMERI WE WI KOLU” | KEN IB
Wuk? NOK KELAR SAHA A KI = WKE IKA” WKS D NKNE ON NGENE
D BABON 5 NHANG I 529 A EWAO BEN KNA PMI ARA HUS
WI 5 AJA. akih BN ONG WON IB EE ME HU” KEBON BU (ED
Wewe Kaden WNI KIR PU DARA OP KERA BA OO
| MGG ANAN” 44 NO KINI D? WOH KIAMAT Aa Ria] 2
PAKE OH AS OWHRA E OMAH Mak AN YMIOHI tidak O IKI
KAU ka BN KN INTAN | nei Sn WK ne] ja Na MEN WA 5 EA yu
KND PUN KANE OM 4 SWI ON | KO ka DEK UR MDK A HO Pane?

DN WEOKEA EE 04 EBOR UK A PAEDH 5 OKE Usa WR
HAK” KAON ANE DH BETAN A I Ne TEKA UKK] GE PAN
N PESEN KW Se?

1) OKU OWE KO KRENA WERNO BALON” SIH IK PT AS
NG Tipe m AI Me” TA eElm” KIK PANE Ae BENE (batan) 0
#REl mê Kp Gate) GARIN KIAS Aa KIH WOK AAK GO KNA NGE R
O5) NGRUSAK?

=IY4—=

==

Wei” NJGHE” MEIN OO gkah a
Ek WEGHROKKAKAIHO kk
SK YEMA KIT a aN 5 NE
| KE SAEAM NE 5 IN AK KW
KU GAE GE” DO KEH AN A
RAH SKA NK AYUN GARU 5
09

SE RN DWA NOMER U SANG
Kia” SAKA WEHBE NK 6 W Usa Nah G

Wi 5 Ad 5 04- B) k
NGATUK NON KW 5 KH HbA4Z NI

IK

8 KENGRIOYI | KN U OBAHE NT On 4
BH KN GEK NO PA? Kek
K KOWE wn 55 A ME ANE SH
1

z PROPAAN
15 Sa Ha Aak Ha NSA
IK PYE HA

[1

Ik

OK KENGING EN OAK IND SANAJAN YU RN? KKB DT SEA SENG
WAH MK jng Wih NEG OT OKY [IH SISAN] NBDas Ra?

WEB GO HENING IH Ma?” k AWAS [IKE SEAN] NI ARK RS GAS I YI NU
KOH Wd RENI GEK Ida A KBO D WA 5 EKO” MR Gi O4 6 AKUH AI ON KS 0 4)
POHNGON SAKHI NGIJN YAN I

BK JG [KEH GKAK] GIGADVAIYU KU 5064” io Sa O0 Ba KARNO
NG WERE MH HEE O1 | NEPI A” ngasi Wg pae OK Ne” dik La
NAGA MIE A MW SN GARYWENO MI” EH (MRETI RENG 5 IN 5 ARNETI) SH
N?” NG NWROD 5 SN NRAKA 9

WBEM GN 46 56 Mbh MBESUKE AR OR NGRE OL" BANK KIRE 5
WAHYU KAI WW NSA WA N09

SKA SEROK AH NGINA Sanak” MMh GE A MEN I GOYW 5 ANBAOSR
NO” WAU REH SK KU OK 4 RAK E E ke KEN ED Wa an a)
IR Wan BH EEIN 5 ANA NI KR a MB NY SG WANG?

Wik NIGHT KERN jak < Kh e KH OORA” BIO KI A MENOK OAK
WENES” KK GO Gn WESMA U mi” | Af NI KK BKK AN duka 6 D WI D MANAN Gan Na

= JOp=

=NOT ==

GP a Kahang BAR

MIRA EMANG BANG GANG ON” EMANG ER 544 [PK NA] Nb
KKN EE PANGAN MG NGONO GK ROY UAN IA 05447
MRAWASA GAN INGMANEKEER D WI 5 O0 AP RR 59

WKE A WI 46 MEKO Jan) KINI NI jan PAKSA SIA WK NG EU | a
| mAR ota Vv eka th GO nb ARAN 0 AR 14 4 KIK ORA 5 NGAKIR ANG 1)
NEHER UNG” NGO” WEKG” BRA oe d BULAK 9 JO WANe?

KR NE GN OO KENEN PE On” KINA IRA KE GO kuyu D jt NG A 6

0
=

Wik NGKEGWGOHN AG SY” WIKAN WENI ANON Bang IN RAI GO IJAN
RO Kl NERAK OO RA SAJA AKA NA NIK O Mae ja" WKE Ki” Jaja NI GKR
NB RAN WOK Wai” BONEK GP PANGON 5 EBNENY 5 4) Ki da WAONO9

KENA GAIB AN wega” Wk YS AI 5 AB NIKU POT ag aaa KIRA KE AN)
PIK GN” HEI MAN NNh GEE ORAK 5 OO WANe?

SMYUOGIJNY I KOSEMUIN A WOH NA D VE NGA OUT KE
YUNI 5 BR OYU KR NOBI 5 420 449

NS

IKA GU NIN KIK ENEG Wee OK 5 ngi” WRUSYI ED
RUGI KEKAH 5 NIJN GR ja 5 agangé” NOK ORA KEBO Tp RO
KNOW AANE RAP MA NU DH AY 5 OH ANE N DAT Nn Maeihau 0
TOK AnA 5 ON] GE OUN BN 5429

KAG” KIIO” WOW” KEKARO KEWBGO KEMKEO” WON GA ae KAU
ke GAN GAN kn BANK BIN YI nb man Dad) OK
kc” KENE AJ NA | MSEN RA OR KOG GANG 5 ADHI ROWA 9

MAE A KEN

ka ak NEG GAK AH SIMAK WKbAT-I JK CT WENDY kk kija) 4 A RA
TT KEKU ne pane?
TH 67 Abra SAKTREK Wa) GK akis OK ih AKEN ON AH? IKO

Shu” HO H ANK OKA Bajak” WA ON BAKSA” Wu Gan

= 108;

== 109—

KAB VAERKN KD 9

KAR SG NEASAMNI | WANGEN NGON ER 5 WETAN BERA GO KU NR D a ING” SEH A
WHITE (I HAH) SINkkokisuy” INGRAN WATESE GO KENE AG NDE D 4 JA) KE
WAN?

wesa” KEBAK Hp GEMET AN GA Kkha a9 Wi | BIUNAKA KIRO AN a dh a
Wika” O0 Kg NE | LO HIK MT 10 | KN OOA Op KI)
NGDKIA O0? WIK EE AMUN GO KA KAE NI 48 ng NB NE NYURAT OHP” VONIS
NON KEBAK GE GERMA AKA NI OYA?

NEPI PNPN NWOKHORKRON KOH” Bd ON HITN AI WUNGON AJ NON PREK A
LEN

NGGKOWAE KMAKANENJOS YASA | EIEIK REKA | ENKHEAN SS gak
4IN KIKWAA NR RETINE OKE NAN YU BAN 5 ARI? WR” Yeh Ori
Ga KEN BANA NEK WAJA KKN nm WURK A fa NO BAN NGU WO 9 439
NJENBRIYI BRA” TITA YO KI ANE OK] ONO PP Kb 5 BK KAKE UO OIA 0
KEBAL UN BEN HIEN YAG ON IP GO ANE ANO GAWE | KW KON NUH?” RIBU” NV
NY SN KNDG RAKA RAN SENTUL NE NIN WOES

KT <K Nn WUS NK AD KEN I NA NS ND KEKENAN Ga JA
Edi
Wika” NU) GAM OKE GAN KENEK OKE GERAH” 1) SERO SEH NI Ke
ER” KAN NGKEGE GIH OH aa ka 40 NK ENE 4 AND WO
NSK SK LANK. SAHAN NEK 5 KW SO WAN?
Tata KINI GA JIR Ka Ow nina” [RIN GERAK ad a dad
KOH GHAIB ja WOH kai GOK NO RUN” ENYA HKIRI <4
52 NB NE U 5 MH GUS MJ N GOK] NGAME Rani” mk ae 6
WAKMESNNIN 5 EKO” sujak IN NG AAK VE SENEN an NI
KNA Gan?
Ni GENE OO O5 44 NDAN ENAK OM 540?
KÊKGER 5 44 KARAN GIREKNNBOY 5 I? WON BN 447
WESI RO OK ON 5 NON 5 aP gd NU kkang jan KE Jar] NGINEM da mn ga
SIMAH 5 OO
JH: kih. KON NU ND” ER Up 86 GAE NEG a ND MU
NG SIN TEK NIKA UK NB D JAK 5 A Wa?” KERA A GUNG RO

NR HIEN

==

==

[Esei ON VI KAMI” WON” BENBIPOUMN) . dati (kiai EIWla” SAHirENG
kuih) e ENG (WADWA ON OR 5] NGO REKAN NANG
NON SANTAK WG NI pa I WON BM ENY DANG OK 9 9

WEEK MIA ORANR | WAOo? [al 5 AMA 57 RAHMAN Ma ON) 5 je
DUA OYA An SUKER Ra 9 Pipa NgNGG 1) A KN a Waaa 0

HAI WIB KNA OON Aa NON 5 an ON” PH” KA NGPNS
WO] NYANG? WONG SARPA NGOKO 54 PNEKGO 43 Ei KA
8 IRA ANN GENG 5 WARGO HNH A NU DH AI GA NO
41 um K ra OR” ENE NYEN Ane BRO | BAT Kekek un jeni
TKAKAS AJ NT AN pa ag)?
1) ORENG A PAES] WK" NO SN dog KE NE On UN NK ps Rak
WAN D WETA SY 5)0R PIMEN] Mapa D NGNINJNOKI 45 5 NK 5

NRG KEKANTHEN GATHEKAN A Wi ak |
NGO” Kd?” Kira SAN NI DO WEST ANGGO 5 INU 5 KIjakem at [=
NG GK PERANG KENE JER 5 NAKONI BE GINBIHKAN OM OK Yi
SWI OH Na KENEK AK I MAKNA | | AKAN GRMG KAN AMONG

44.

LN

in
16 HEH

13 PSK
14 I Ask

11 BER 15 ik Ka KE.

MA
aa] Sajane

YEO HK ki.
so Wadi .

PPA
£

9 KHAK
10 EA
12 AKBP

5 KEHAK
6 KAKEHAN

(KBM)
— BEBET JU (1614) —
map
8 KKPA

AE

3 7 BUNUH

1 HA TEHG
2 BPIKEK
4 KEWAT

=112=

= NY

WAN D GANG ON WhihaN AK MU SN KU NGON a UR KE DM NIN Lng
SENO” WO HEHihu ne” AA WERIO MA KENENG | NDA ke
NA OKAN Win 549

KONON OO KANG 5 I EEN BIRONI” Bae AT WE 5 PTN
THR MOKEKA D Ma” Bata” Wih A D WK SRU KA ANO

MONG Man HEAURGOGRUAH” WANITO IMANE Na ON DWI d NO 4
KÊN NGON NGOHA mu” WAN OH 5 IRAN 19 Pasu 4 BR
RI ND se ar la leda a) NAPI A GE YU NAK NE SOR 50 Ne

Jet” Gene kn” 64 Op 5 angi WKS WO ON RO) ana D)
KAEN en SLCEANTD a KE RS A DAH” NRANG 5 OAK
GA PON NABA NG a D a ENE AN KUA OJK PP 5 OWE? JW Ba
Em RI EKO WIT GN OLEHE GAM KO | WUK OBAR D NY 5 42 AKA KN. SO AK
WA 5 NJNGI NHANG 4)?

We” [MRANA KR 05] NE MEWh GO ER e” jana NI A I NO WONO IJ JAN
WO” KANTU OKAN NU KD WANG ME NOW NY KNA YEH OR (ERI)
SO AA WAR Sal OKA 9

WOH” RUTOGHHIMNA 5 Ak NUN Pn D KERA MENU NWORNU RA
WERE EMAN KE O9 kafan” BU OKE Nip OO WI 5 KON A wudo?
WKINGE ne” Ne NA KAN KENI OKE Ha WES ER ANE SE D MUI KENE WONO ERIRAR GK
KEN KAON” BRA” WO SEN Na A) MEMEK AN HE OO WKE NA Ad? KUDU NIR
A WOR GANG ON MURI SAROSA OH 5 YUN KEN IJ NK 5 Wat kb 59
BEN KRA GUN RO KAN | RENGEGKRHKETRKA 54
AP) KIMENG ONO
5 EH NGARSA | RAP OHBRA 5 IN GINI | Kn San
NON HO RANG 5 ANG OH KE OKE OK 00 PAE WA WO
MJ NG HA NG ae HIkUn?” KR GA Pa KIE OWIU P ME SERU KP SEPI BK UN
KANG ER NGE D GAN Gn” Kg” KIRO WATES Pu 6 Hima 48 san
A NIHAN BN IJ D HONG ARA SIKI 5 ANG ka BEN MONA SM 56
KI URUN DWI 541. NGUNU 59
DAN NRAKA KOWE N NOR GEK NU Eun” | LAKUNG AAN
KAWAN NR ABO HM MAN YS? KR KARAN BANI JUTA WA” KE GBI NI Kd
KEONG” WANI NE AR Ya SENEN DAN?

EKA

=Il4==

==

N WUK SIKI KIE KAB OWE” Ja) Pn?” jaw NUNGGU 542 04

o
52

E WE

sh aaa WE GHON 54 | NGIRAS. Kg 59 a Bana
SIN GOENA 0109

KNA. WP Ke GEk U Oke” KEL OKE OK” KENE Ola 0
NERETNKA nO HASAN 5 NEK 60 9 Wae” BR ONANG AE O IBNU) PEK 0 A KU e?
NA KE GMA ABANG AKI AN KIRA” WONIMTKA SEO HIK yu
NONG NEK sad AJ NJN KANO G 49

Fi KS kN KI] mONE HaEA MA TOR 5 4N 5 AK0? Kik
SEN GK KAE MEN e WEEK nyu R tu WI TNR AS” NEK ON NY 5 oki
SAN ki” SIK NIN Rap NGE NG yu NO AJ AI WAON 0

YUON” KEN KAISE GANTAL KPA IKA OM NK A WAHU KK NI aga” E
ENE ARAK NGA sja tm GA | JER] [Em NK” KAN 5 ik GEWE KK GRA SE
NI 5 NGETEN (EWU OK) AT WEKE WI 509

JOH | BING SAN KEKOK 5 OWAH Nn 48 aba GE Ka KON 59 jalin]
GE] ANK OH We Gama pi (ila SEAMIK- OAK) 50 YANG?

RU AYE DK Eda? KEH A ANG BENG NUN ba Bd 5 NGO
KAN IK E WA SEAN NU 00 (HI GU Khan” MRSJ N BE BRN ni iv E KG 42 40
5. MEDHOT GO JNK KARIEM 5 aka WON Gah WS NGEEG 6 UN0
NE Na O5 Ve BIYU 59 WÊEBEANGÊN GEN 466 4 Ee Ram RO BA
KU NYEN D WA KIYI 5 NGANG SITI WA) GUE ATU WG 429 JAM GAJAH
KA D KEH AI KN NI KEBAL Ang? WPERTP 40 SIN 5 NB 5 Wija pa WS VE
NEIYU 59 BAR IN”
| |[ERA-Blm
Ek
KARO ANE

= IG

a” aaa

NR KANEA” 4 Jamb-El mbek” EKA 5 Raja NGO IM E WAON? KAON
MJ GHP OH” kalis” fan KEONG 1) NI NERIE D MI AS IP 0 PANGAN
Wake?

TENUN MA a TI Naba MEA KK E a NI Ma ANG GE MRIH [OR O4] An NIK
TEN NYGGNOO KENE 52 606 ngk ja RN AWJ SU RON GINI PAOG? ENGO
KOH (HER OHIE SN AJ a NN N M ANG] dadap

wi” TINGGI Ne[EDNEAKN ORA Hans”

[NETOKAN BROKNN A MRA ROGO" BUH 5 NU? DAH” kada
| MEK ANEM AD HA EN WAN ONO Ndan JAN 467 KHA D WES MUN)
NYAR” JAN NGOROK BEN WB GU Ka? iijar” KO ga
NGRABASA WG ada? [RR] BRA Prem Da KS O II NG KU KE NA
KING BANI OKU NING WI ENG DHO HING DAH” SU GANG KR <4)
KND 0 KAGAN 54 | IANH DN ai Gan? NR Adri GEK
Nn)

NBESN” [a] 5 MKNHE AK WERS SIN 59 Ana WO | Sad ak NT” Kek?”
KS NENG SIN SANJA PANG?

NGA” Wasi” REK OKS 5 UN a NR DH O4. WE SOKA AKU Ok (0
BEN PO RING) GRM Nb A YA NEKI RW SO G WA? Wan ki 5
YO” AMI SAKO 42 ANEM SNG GG KDRT Na 66 NO BA NK ND 5 AK KS 5 NI Sanak
TOGA NIN ng WA GKR NEK NG ANWE OO” [EH BAN SAWN 4 WE
OKO JEG KANANE ku WAON GBI 5 AA) NGGOYANG 5 O9

Lr Mm” KUAT OKEKSKEN” || <4 GRAHANA US MA? KUWA
WOHE ORAA Wah SAN GENK SUKO

Wada” Wa” EN GRIWI NGUK NENI NON KG A) YA BEN) agal ND WI 4 0 ER
WK” WANG RRA-?” TAUN KEN 0 GENEA SN NE I WI SON SNG NK OK 29

NYEN 35” Nan DI ERH GIIHUN | GRIBIG AK en” BOGA Ei
AHAD HNKRAI NR ANU” EE GEN OPO AE M NO UN NK” [E#N WO
BEN 6 NO ERA MAN NG Pu GEBUG JANMI ak 59

DA KNA EM ORAK NOM Pn Ok” TI O GWh BN Be 0 A NGO OSO Han
SAWAHAN 5 MB Aa

KAG a

a

<9

t ROWA MIN DWA?” KUWI DWA?” KR OKU 5 NI GEEPANG JAN 6 AWI MILO G
KESAN OBRNGAIU g) N0 1) NUN YA Paku 2?
DAN SAKA WAS” NEGAK PON OO nga KS KUTA MEN ANEE 5 PRING
KONG 5 OPO JK EA OORA OEIN kN Ka NR DI O4 040
BAR OORA KT IT OKE NGGE Rm O4] [ER ma Ki GEN Kê0
ANE 5 un NG A WTS ENT NI a D 429
Wik S=MEK ORA” SIEJOR | KMKAHENA TI GE Wa Ha pp BAE GK YU e 40
NOjETEMAN” #ED 6 GS HIKMNdE SAI O Wae?
NASRANI YEM NGRAOS ANO HMM OW GP NI EN kates) 0 OKU NG AN
BB NyNU GEH RA Ha DM 5 410 WANG?
KAS GEN GENRE KE EH?” BA I GKR 5 IR Ka D saha
GE?” Ba BP k BEREYUR dd AGNI Bp APAN ND MG GK Ng
584 NR SEK One” KEN SEDA an D VS ON NENGGO
KE. KU suk NAK GAR [lan] SEJUK A KB SIN A OR A yu RO NIKA 00
RE OHEN Km ANIK A D A 439
KK KARNI A BRO KKEN 4 WAR OSING ANU RAI BB NOK OKE GONI

ad BR

BN 5 ODRRWBAN
ME NNJANN I RABINE YI 50
BANTEN

DR BATA WOK VAN
VAN” SKAK | OKE DWA?” (E
BIRA D a DI GANG? WEGO
WANI NOK O0 5 at NI WP < ki
NGO WEL (JE Nad 4 5N 5 OH
INA” BEN ON NT A okt / GIH
RARA jan MA GENK 0
kt Aa

RVUDIY NGWOB GOREH KO
jim Na NG HE ANE O0
we y GHAEANRK D4) TKEga RI] NU
[AH] RA AM EKIR < Ai < (KAN
E)” Hui (KENGANE) gue? BO

KARIA DAHANA

120

a” ai

KRENA (KI OK) PAE at Ok NUH MR GK AOIK A BUR GEKIR < ik
MENEH 5 EN” KEKBON TING MING nb ng 57 KOK (HU) #20
upin” SARA (KERON) < jerih (EEE) KAKA DU KE oki GEBE Sir)

. Kal (KERI DIN GA) BAWAK pn (KB D) Gae yu KY” BO GE
| NR RYU GONG KI) ORI [ELOK Nang 9 WRNHEN 5 420 NI 609
kra” = OKknii 40105 Kkatr OK pk IK < E NA MO 53 Ri GENE 3 Na GN
BUK Syu k SIP RENG YU Ra” BAS GNU WIRO SG VAN ED ROK
WOH NOK AK
SI Jar] [A] maa” KND HARA KUE OWAZN D WIKU GKEN TE
Wik wr GO Has WAN GES e”
eji SAUR JUN KE MR OM YU” RANGKA NGE RI OIEN) NGGEN KE
KURA PIK GUN HIBU E MATA IN 5? WOH Ri OR PM 5 OH Kli KE
MANI WERIT GBI N ON WA ml EU EEN OR Eka WI GK 05 TINI ANGE
DESA” SEM KN ED VERBO” BAJU KIK AN 46 NI ka HJ OMAE NI
D WEH 24426 WAOe?
AAK OREK A NAH AA KIK ORANG WRIN D” KUNO KIK AS WU INGE GK

122

SHbAD MAS T4IR | NGEPUNG 49

DR KAU KK ANE OKA D WARHI NUN G 4044 PEK GEHANID HI dab D 40
NGNE STNK LK WI NJER US IE KW OO gd9

Wi NU) OEM OBA NT SY” KE OWALN D PN NV OKAN I D ASA UK
BNI RAN KINA 5 I NG HI NU KURSI NIK GO ST ON AKERSU NE WK Dim yu dp) Ne?
YUON” BAIT [rr] |] | mm” dinas” NEK GENI A KIK NU KH yu 2 WW O 6 NEKI A
D MI EN MING NI NK GAN) GINA 09

MAK NUKU EBANG S5YO | ROHA ARDI LAWAN 9

Aam A AN Ha

EBEG IYA suku NAYA TKR OMBEN ON 48 ai Kia
HK KARON WI ING MIN GAE Ba IN Wanda Bat” BI E <
DWAIL (KON KUS KEH SENA KUN ANI D ka INO Kg” WEB

I] NGEH

= [=

BARU O5 YA” BELONG Ya?” WEMBRI DRI NGEBANG GYA NGNEO ia 48 AJ

KASAN 5 ANNJUEN KOK MY 5429

TAKEN] WAS” NGIRAS GEK” [BA] | NGATIR e Kan e ERANG” WR 6 a
GAENE E | WOHE OR KEKET SANUMN” ne king
DENING DI D OIWHD sehat GKI) 40 Mula” Si sUNGIK AR | NIKANY 589
Na Si (NI NAGEO) GUNRA KANG EA Nah SARA KG KNA II NGAMN O5
447 BRONO WIDA SAMBO Gb YU RI 0 WAN0O

MJ) NENENG 5 ANGING e NNRGKEA DO REKA OGAK UK” KERA
OGEHUKNNON JK” BEN PLI GO SMU A OMBE 5 ANO OKA NS NK KHU
BAKWAN ONG MIA RO OR 5 RAGO WAON 9

Wu 4 KETI GO maka W 26 Nah GE EA NO SIN GEK KPN PN) GK OH GO kaja
TP ONE” Mawa SO WAN Gb NENEK YUK ban Na?” 5 YUNG Wid ON
PETANG NI NA EWA || NGOBAH < Kd Nn UU PA ON GEK Na Gay
KMUYU NAGARA 5 OYO SEAN San WHO a AI KA NJ NA PHUNON SAMIR WH DN HONG
A NDYI KERN GEN Gay SW ANan GD MG NON NI” KK” NGGON
WA KUA NIK SNI 5 BN GENWG YU KK OR NUN” KAR b 6 OR ER An 1) Ndan

OJK Kn San Wo?

ARA MO KON 5 KIR ON IN YU NGU a | KARI I DP 5, AA
WUK Von RANR GBI KE MONG E YUN OKAN AN b NK OMAN I OUR
K

WEKA” RESA ORI [RI TAN EA KK ON WEH Kh MI O4 2? WOR kan
HE GARA MU A KAN kih BOGO I OKU ON 46 WOHE OL a
WAN NHANG TU MUHUN ABI 49 NU BANGGI OKU One” NGIK OR NB
D WANEWOON GKR KH AWU HRU 0 LAN D PI Haa A 4) I 0 Wango?

KA 04 KAKAK Ne ETAN PU BI RO” Rah | [MT WA OKEE | OK
GEO NV YU R VI WNI 5 ag 4 duk yu UH gh asa) a)

NANGEN A 5 GRING 5 ARA NIKA NOR Mah Okt
WAMA SANTE SW 5499

KE” WENG YA TERGKAAKTPI N NkUG an ANTAK OR 50 PR
DWI 50
WERAK NMNGKUS HALO Keh GE 6 SUMUNU SDN kejeng”
RiM” KAOKEEITN WA SOK 9 A Kasi KOmUKA OK” NG UHOO

=Ja4=

Jp

ME OEK OMY NGENES YOH OS NURANI 5 RE WOm | mê BAR

IN SAN JAN WANGO

NDARI WEH NGENEIKI WIKU GD HE WHO ak WK 6 YU TER
WOK) O0 KKB OdEba MD Wd] NO 4IMG GOG ANUAN kan” KR KKN
347 [EEN La aja” || NG GR ME GO LEK AGA I MI DAGAN NGEDHIN SAN
JAN WAONGO

SIE AJ NGGEN 6 KAM OKE Ka da NU Waa kk WE A || NGGE AE a EI
BAO JH EEN 948 A KM TP OM NYO NIRO Hih ROGO KANA On? GO PO 0
49 BA WIRU LK NU BO A ANON GENUK” Kik OMAHE 42 KAHSEH TK
WARU KEN 8 BENG DIA BAR 46 | EN MLAK Aan GEN SO MR A0? || NGH
BA BANON ONEERSIA NRUH 5 AR e Nek AA. BRO KK Ka Gn
0467 A A WE A 5 eja wh Oka | EN MEA NG MJ NG PMI” KS MAJI WANG a
07 BROKI OWE NYI RWI W 5 AJIAN] NEDHI 4540 Keth GKI AK D WI |
NGGOR . Kan WIRI N NGA DARA 29

LI BIRA WR YU KR AMAN KAON SAW 5 Ala Wa ka NK N AT
NAWI [WA Mpg NSA” (RA PEIT SK PBB AAN WI | EN kak jal TI 6 Ka D) agan

NIH KErATIN - GEK a 5 ana
Ki” WNI A OPAK NAN DO
BANTUAN YU SA KAHEBas” [Mm
KND WIBKHE NAN GE MAN NEK 5 80 NV
GENE N 1630 5 NAN DAN D) ka
yuk No?

BRA mbabu N D VE HEB NJANT
NANI NO A” dad WAON GYA
SANYG GN” KON PRANG ER NU
DHAKON ANE IH UU DHE A 50
AWE | KANG ain 9 9

MANI SIRE AP | KERA 049 gan
OK KON rm KI 4 H BEA SEM ANO AJ ENE
DHAWA” BAREK (1 AK)
Hm AM NAKIRA Ke? Ka |]
BUH NENGA” Parji | mm A 467 da

APIKAN DH KEMEDETL

1260!

= —

NIKAH Wike ( OMS O5 5429

Wa KERA OH SMAN ROH NOR Nk 60 BN im aia” SO
VONDI HAN (TET 42 Ok] [IRH-E mm” Kd nê[R >] JERO A- BM A HLA N TE ja D
WANG?

REANG BG 46] KAEN NK Ge GG WIK dina | KAKA
BD WA WNON SANGIEN PA NNGONWE GEN Hijab ii kik OBn | OON ON D pa
NIKI RU GN 5 ON

KV DHWKEA A [AGEM] Mek oO [EEO KAHR ON
VAN) KO IRID AKEN WEEK | NGO UKK BAN RO NR NI
0 NE OBEAKEYUK” KKN” lal 5 uk 4) NV eja NK 9 429

Weke (Wak ENG NALENI) 0 MG ENING AI 6 A OTA

WG N 5 Nika We GE OK GEK WERO kk WAO09

GN TALK 5

JUNG | WE DONO yUWaP NG NI NN Mah (KE) GEh NYI BN
6 5) NAHEN GRANA NJAPN (HE NEKI wO A 5 (Kell) NGE n5 a
tn ESA) WG vi? DADO MONG KOTAN RAMA On (I) MEK” Eb

YUN (EMA) MW vii” sdn kN D) Oji (Nop (ERIN PH A ANO kana
KERI KN Wb? Dw (MED) NGA H?” YUB NG KOE A No NAH
NANGIN GEK IDO A MEN dk 4 Ak 6 OAK (OS ANON GEN D) AJ AN KAG ki Na )YO
NJAPN KN BP BK A Baga NO GONI) S5NHUl KAN EE IK A |
YU NA EIK (ESAMWU D SIAM DH)” YUK YENK IK | no KK WE 5 Dm e AD
A49
Het El m
y (ON Gan
SOK O4
WONO

"We OKA EGO | KU
SRAWONW 5 NON NYAAN

JGOHMNN A || GA SEK E Adam KY SN? NG |
KO MD HP IYI KE OKE OKU KA nb WK

pik

NANG?
Bad” Wat” NGUK GO Ge me IN GN?” RANTE NA ake MJ Kd dp an WI KAN NEK GO

— 126 —

==

' DHENE OM YUNG 59 WO” KE OT GIRANG AN 5 BUT YS NE
EA,
ka” KERA ANG RO” UN ON RNKO MG JAK Kie Old KEN 42
DM A OP OH ANENG 1) NA PUN?

Aha ih” KEN mp Apa NU 4” ak akik” Hla Wi Skak a
JENE haohn | E GK) JA ON NG EKA EMPANG UN GNKKe WK
jasalae aik” jin”
| [arka
tuk Jk  (G)

kuda -- Ara

KEWOBU OKROR | 8 MANEH Opieih a WAN? DRAOIT kjai” NGO
NOK OPO HI ED PNGEN WP 9 0 Pae?

KIMA EA Ga ML 5 NV OBONG Kik NI a BD PEGA A ga
WA A OM GA MUN 5 KIRA AG D e RA WUR A 0 Oh 5 MEN ANI WO NUN

AJA SERI WONO 9 |

WOY” NIRA BE ONE O KN NBK A NO EN 6 NI WON AJ NIP” Wêdi” KIRA EKO
GA NJAN 4ON0 9

WE ER GEN I WERO GENEA NY SN GIONGA BEYUHNUEB OO NO
WOH GK NITIR NEK a a no?

Wet” NGOKO NROIWI (GUS ba AH D sasa OM RA HIN YU 5GP?

NI PN

ANE, al A IPIN NA NIH m€” ja BEM ie WNI ge ane Beh KO kan
ES IK Ga ING BU (RIN Ee KA OH NV KBANGK ( ae” IR Ad
OKU WENI? | Mm] maw OO? [EL KO WWG SUP AAK En MING sma
ih Ek Ke MIA NU SANI AH naenin bako apa AY
IK” y05 NUBJ UK ANI? | munu NGRIKA kh abg kê Mb JONG P GN 48 48 86
JADMA D KO Kawa?
| pagagan
in GUE AN
Ig (GE)

90

191

EH
SEN” MENEP EEN KA Nap” TINA NAK PIEHHEH Iki,” DEE Elo

NUwu

TAR GaAgik” apk e E WK NO
[AMOSAKET 5 OM] Wu [] IM] MANAH] WG eka” NOW SNS YU SUH
3 KD WEEK GS VAN NING [YUK Hk] | NT | MUN RR] NR
KA TOR OP BmD] SESWENESDHM ORO KING MEH SHRI 5
TJ GIKHNERAY” KAEN D 5 GU KANO 5 Ae
NWGOKSN” Kia rAZIdankja 15 We O1) SEN BS ONJA Rah | [MUGO] Jr] | mm
SAM NO” KERA EH GYA GEK | Kik SINE SH NRM SANG YONO
WG GK ONE GKaN KM GKR NI BK AIK A | EREAEE YUK WA 46
SE5 KETENG GAMIROSMKAN” [IIN GB WASESA AN)

va

NOK | NGA THANBANGG WI UNGKARA KN] NAT [KI O3

de GIEHI

mi SEN] NGANG AKEH [owk O0] UMK VS ON KI 5 WG

0?

KAON” MR AST Wida ERU NA | WIK Pe GAN KON KING duh K YU SER ERO 4IHI
BASANAN NG KI AN KO W GKEHI NEK OO WKE NAN GE 5 NIR SY 5 46 44
5 ANSIYGYU SK NGO

#o SMA KIDO RINA NGO Re KND NA NGEH NEK AN YK
WI SA GEBUG MANU GELANING BH 25 HIdrEK EI SEM GB ES Kh ONG AJA
AYUMOG WANG?

Wess Gih ES ANTI KE BAgnN San RE Ki 5 Wah Bat MEN HI na) WO NAN
NJJANJK YUNG HEI RR OGELONN 4 A WERO pa WAOE AR OP KN” NG Ab Na NIET 55
Ng OH A 0 DI SW GAN NOK OH SG AMERHP O4 | OWE SENG A
WOH SIKATIN ab SW ON EKMUE R D NG [E a AN BIG D WS Ok ABANG ROK 0 409
WOH OH KENI NAYA TING e NAGBE UN AN GITIK ANANG NA)
WWG Al ANO WONG 5 GEN NY | Kb BAR AK ik Up) ban A) GO ITTI
KEMNU MO PG WONO

IA WEKA Silo OMEGA Meh GHajan Haa SWI kaidh-aka | O
wo. mr] OR: jake SKENHpO 569 ikat” 1) Gik PN MH ENG KO

[A]

a ai

jy

MIN?" ER OA NEPANG 5 50 yU MAMBEK NO GHIN 5

NAH! KIRANA PO SAWA MG 5 YM 5 RENEO MOVA NVOKEH A |E
KA SIN OWE Do KU KE OK BK KANO AN TAU KT Ra
OKE OKT N NSA ANON HGOOHS HING e MNRGENE NIN kk ON AK
NON 5 NIKI OO

WEH GIH 5240 OUR MENE UN D W

A
KA
2

ian 24 ara A” ARA 5 NIHAN WW MH KENE A MA 6 AKU RON
OERAN PEN 5 ON PON AS WAL SERO -UKEN 05 Mad EKA D MS YG
02 NGABA RAKE VAG YU 5] NGE D AJA 5 Haa sane?

Kb IK kb 5

KEMRG 1) GESI SUN RIH” KEKA AI4) 6 BEN NK Ng Yu? SIK
SMKN BEN D a DH [NG NG GENE UNANG”
GK” EEO Wadi 5 DIMWANIP NY DAH AAN 5 RNg 0 0

MAN NGÊS Ka MU MR RAN KORA GROPAK (BIKIN A” 49
54 KUNG GERER ORI DIINA I ONE A WO 5 ah OH NB AWU
KERN KE OO Wina ANON KERE AH GN Sang UN?

KORA” WE GKR GR Wan” BEK E aah (IM 5 Ken D) IE PAG IA
KEMBA mm AN GKR NB OR NO JAN KO 0 W409

SENG KE ATING EEN DN GO VE a 4 NJUT NS a NAJA PN Ya?” KR
KORE NKHI NANGKE NEG Ok 5 ENTIN UR OO 54 O9

ao

kek a

=J134—

=

SENEN O5 NT TEK nPajil | KA WIT OWE NAN MINA RONT K N K6 9
KB NRAYHEKENKS YG Ve AKSI] NG SADIYA Ne?
A SEWA < ND Gik I 1) ONE E NJ HD Wa?” 649” [EN Aa
WK GE SINA AK 5 NG KS 0 NS KRANE A VE 5 A NOYO
NING NAD Eb Sie” Saka” akin GMERE kaen NU BE Uki NEK
KA WS EMNNDNGEI HP IIN ANGEN NANA 5 Kia MA NO 0 PON0O
PESEN] MW AGNON SIN NGE sakeh 446” ARAK BAEN GINI WONO GEPAK 9 INU
KVK BEGERA KENKEN A ANG OKINOO
RAP ATIN OYE EBEG EE ANAK 5 BO GAE SWI ARU RR O5 NK O9
BEK RE O0 AM Ka ANEB O0 SK NO HEEK AN KA NI GAK Ng9
IRIKA (| KIH) Blard-|i|a” KEAEKRN A 5 YU KO aa akan no KB
WON AT AK
MJ GEN kN D WEH KOH Ian Ka ke e WA e Wek OO ETRI NU
KO” 5 ASNG kabe EKA ED SK NO ETI NI A Waa Ml au KEDEK A) NG 4
WUK 5 sko?

AP

EWON 69 WASESANE 9 IK ATIN Pb NI TEKANE INEP UR SIRO AIR EA 9

KAPE ETIKA

49

Vv
PERINGATAN ANI 44 OH WA NU O Ha E NE D WKS OKA
KIAJNGNIMANY 509

[ANAKAKE SABUN A 5 MI KEGE IM A 5
NO KIPARAT Ja) NKIH UK A SN RN NU alu” IE < KR OKE Nn 5 WEH A
NA NBED WEKRANIG A 14” KIRA E ANON Ki” SABHA Man? wi” E
KAPAH | BR OEINI ASAR KE SAN KL OR pa87 KAL GAE KIY 5

5 NGONG KEKAH ve AN

kaka

Nga. Wk OP ANO) ORANE KA KUATNE RO” jd Gas 40
“AGA NO [PIN GO KUNA NI 4 A WES DEROK WIK NG YAON0O

Won” KNGANG OO Who” [NEK WE AN KE IE Wada das O5
NA YUWYU WERG ON NMN KEKER” Sn hkk 5 | NB N SAN?

PA NGGHUKURN 44 MEK GKI [Ee WEpA KERA 66 KI
WIMWUN ANK GA NGUEMES NT ANG ON LKRI Bae 9 WE KO IJ NR D 529 4
46] |] GESANGE YU WIREK RATA A NIR OKU? 1) GERAH GO kk Nan 5 WO
Su OKE KAE ANU” MI ne GKER MIE ANE D” ENAK Wadi Gia

=196=

ag baa

NEBOW 509 gd” WEKA NY OEHER YU HERE NUN D nga DM SON SANE AH ANO
WI KGPH KANH NOJGNI” KIK GOENA NK SN AJI NUGEE nd WOMmMk<N
NGYU BEBAN D WE kyu NG de KERI ONO 0 NON KEN a” 1) GK GO HENÉ
ANTENG MY” NJAJNBENGNJ NANDHI] NT NY GIKNIMANGY 5 ada) NGGI K W 509
KAGEN SI Ska” woi SAR KAM A NIN D ANJRAH GS du NAN
php anah panasan Bana wia Pa, anandang ajaa AB kaag
AI WsdN | RI JUANG NG < AN Nha ar KI NAH a DA 4 AI) Ban
MJ GAN EH I GK Hp GE HWNEA KEBNJBUNOI VK SWI SAN
NGAMBAH 5 EH GTA eka [eka ras] SIRE GMAS | NAD HIIYU SY 5
:6Ê
na MG Wik : MEA SMP GENUK NEW NO AT Eh NRM NI 46 Su A OEÉ
KAPRI YU RI NON JI NYA A NO

KAN EHH GAENE ERIKA A KANO WONO AN AJ AN 46! KEN PIKIR AI MARU SO) ANY
KOH” [KENGER] W Kik A Ws ga A YU TAN KE Em ne 5 NO a ikan”

Plak bakah La

Sie BERAN NAWA MBAK A NU MHASITONY D] NGING aNIPAN” II

OM?” Kn NAIK e HEE | RAN. NG WI GA NEEHAUR NRANG |

ENGGAN EEN YU WI SAN JAMAN 509

WOY” tika” BlIR] | Je mM 46" [ng KE | HE D baa NI 5 AI EA BB
AE" KEMA UNY 5 KAON NROGOHHIANGE MB D IRA 65 OYA

GAN AN TE SA BADE pa NAN Sah BAR I an sa
5. BARR A ON
2 KIRA” NY?
Ng TL Wah BA
TRI NT sudah
NIHORA OH On
5 TIMEN AIK AI KG NIR
BINEH NI 5429 yu
KAOT HUS KREAN kN
KILANG aga SK GA
Wg NI GOWO
6

KISAS EIH- <” 484

ri

ing,

Kak
4

SEAN

=99=—

==

NA LWN ag ag AB ap ONJO MIL EI OLENG WA” WOY Om
NGON MYULI 5 KAI WA NGING MEA Ka D 5 NGETAN WI 5404)

GIO

Wik KOG ka He 6 HER AMAN Sana JAN SN A jeki OL
NG 5 37 kap BIR] | Km UU OSENG A Ve
KABEH PU OREK OK YK DAK IKA pai” Kia OKE WA AE NGING
MEK HK Oo KERISAH 5 BAL Vmu sk UN Wr NG A?
ON” BA [mu kt” ENEK ON BO] NAN NI? KE KE KIR BER
KO MD KAI KA SAN OH 5 ANG KUDHO OPAH
| LEMBU 041” 1) OKA BRO ke IH ay INSAN GO E
mi” 5 AN” KIRONE ON Wae? KENGING RINA KEKER ON
SNG og pa BIN YENRE GENG ANO? MEH” EH ONONE” 1)
SN GE I Pk Aak BIRU BADEN A An NO SW OKAN GUN AA
JR Ko?
KIR AYU Anae | | ROWA BAN eh OK A MEA En ON 1) OR EG NU TE kk ah

WE NNN SANGAR NGHKOS SG OH 9

WES SR

SIH N- SAKE KE MITA GENI NK MK EA 9 AJA BUR AKIR RA TEN NI an
NGO AUNGOON” MRANA 5 UGRA BASAN IRA GED
WINYU ON Oraa Ne an 0

1 GE GK SKA OKA KENI NEENAKANH? 1| AL 467 5 NU EE ORA 5 KB
NGINA EE O VI NEKI NIBA 5 ALON WB KN 46 KO ANE ANE Da 9
NANGKE 5 VE KANA

TO HAHA | GNU OT KOWE UNESA AN? KA ih Nn a ji a OS
VAN 46 460 PK D Wak DO

KENO ROKAAK ROH AE 5 VI BEK NABDA” BG ni E WI KEN D WR
KK mM MOK ENTE NK 6 Bk KORE OKE 4 DONI ANE 6 II PK
nggi,

Win 5 ORA 44” (IKO KIE MT ANA” BAR GN NE da 5 aaa? KK
IRA ENGETA 5 BR NINIK SW” NO GE RAN D JIKA SA KARA GHIK
NO KA AH AN JIP NO NEK ONG NJ WK JJ NIM KEN IG Wae?

=J40—

Mj =

KKB OKAN 16 ANE NGGWNG GKONIIODYI WEDHA
YAA ga D 439 1) GLIEKA NUH NG ORTI AKA NO IE GO AKA YA AONG NI NK
WP AAN ANG I NGUK TEKAD HENGIM 542 ROWANG?

Wani” EA GINI KIR ME RE ERA OWE: EEN 550 WAR
| WOR ANANG JNE KENANGAN | NGNE | DWA S NEKANI IN
HEH ONE UP NA Wan 1 NGANAN AN ERANG JI NRANG WANG?
Kb 0 5 aJN Be Om Aak Mi] OTA pk AKEN BR OO BK KN NAN D
WANGAN WOW RN WNO PK] JERU MYU RO 5 ki SIRA GAN”
KANG OKA KOEN KK NO KN GP GO jk WUS Kb 6 50

WENGI GOK] MOKENG BROMO WI” BABO KIR OM NR D Y
GP NGEH N kar SEMANA ROD PON 5445 OH

YE SG KAEN

#as$” MOGH 5 NORA Oka?” KEMO OOA Ok GUN YENG dhak
NIKELAKE NEW 5 AI OK NA
Yawh SK 26" Wan” KING ENTO Wan Nan 49
Wi. REH ONE AN 5 OM RAT ” karka SAK KW < Ehh SAKTIKA |
lawak ND” 44. AKIR A NE ERAM a KUI ET OEKEN 54 k a an 9
| RI KWemdet WAKHEO Jasa at” paka GKI W- < ka” KAE GK Hd Wt Kak AN D
KE OKAN RIN Wr ka e BAM SER | RANGKAH EHE GN 50 | RINO
SIA KN ANE 6 Wk D 439
Wa” KLOBAT Nas” GEN TIH RAW BERAN E A A WNON SANAN SN YU5
102 KETAN NJAGU PI NOK ANK MRENE ANYI |] GANGGA KR JAH RATE A aa AK
SANJA WAJE WANG GURAH ANON 5 Ang ORI KN” KONG Kik GEK BN
ENI O 52 GN RAT SUG JIN KOES 42 AR ANIK O ATEK ORA YRKI NO agan KE
SIN ORWNOG WANNG?
IK NUK OKA 45” HAH NG a Ba Ga KE YESUS gk Em e KAM NI
KISEANGAO2 WATAK GETEN YI Rjn” KK ON 5 NORA TAG A HA OKT AN ka yu. WE
KIH NR” KN SER GN kalj yu ION NI SA NK GAJI Y KA NgI9

#0

—JAB—

A=

SK AKE O ka UMI NI BS YUK NON NGA N52 9 49

DAN NMRAK OKAN
Ndi
NDARI WE ORAK KERA aa RIAH Oka” kana JE KARANA Nk

MR GKR Bi MARET A BENUR AKA NO KEBES YU lk Aak

PIPA NO BK NI NON 5 Kh KI KG 9 429

ard a WAKEH D JEK OKE NK WAR D WEH NB
Jaka a BH 5 EE NJAR | KG ENAK 5529

ME ETKMNNKO I KERON A” KIH: WORO ENG NYJEEN KO ERA
DOK IN NGIPI” a de NI Br ak UK 9 WEH TI GATI NÊE NG IJ NNDH 6
WAg?

KAGAN < SE NGT MK Nn
WB ORA NOR NV OSIA | WIS 43 WOR jd IN 5 ni Pekik 9

KAG ng 04 46 WE ANANG JI NAT Wa a OKE AYU KN

diri [Hari m” Kid NE NE N 5 IE e Wei Eti” Pik Gih u

wami EKO

NI” BIS OLI SUM Gb 5

49?

KEDU KEENGG AY” 1) SEN O5 SWA OO 529
WOH ON PNI UAN Jaan” Yeh SKA | [Wb ARAK WKE SO WO a NUN

NK ENY 500
Make ka” O1 [Nb OKE AMIEN Anaa 5 ah” WO SABANE
SH KOGN BJ AU | KI? WO VE KENO PANI U (ID He MIE
UK RMA O OIHRA HI NB A 5 BAWA ORA

WAN) GE
KIRA” NEW GINI AR
KERANG KE KE Gaman, LAA
KAN 5 AR 0 ERI < ap RED ng, ig, E Si
EKA EN A ; TIH
NB JW RAW “KH

mik = OAK Ai
WANGAN 5 A El du K
AKNG TANG
NEH PU SEBEN
KY DH MW GE
KYK gk ME

N
NUH

AWII

ka.
TAN

KA?

NG,
Ng N
TS

WIN

==

= 46—

a DOK BRA JEre WANG NK 5 SERO WANO?
WAJA ON Okt NA ERANG ban MEN KH 5 D GA Nnk en KMRA 46
YEN NROGREP HI AG I NGE RAOS PANUN GG
1) Gate GN HA NB GAENE SKA BAR OON ng SU HIK Out
NIMANGG RW 5 AJI NGN GEO | NYANG WAT NK PD WK UAR GO kk A aa E A kat
AENG [a] 5 NAHEN EE D WWG MK NANA 5 Ng GENK OBONG | AN GIH 420
PON GP ANANG DR WOR OKAN NO 44 AN EKO IBING WEKA
KENTU 6 WERAK YU RAJAB GWERE NO NANDHI BRAJA a” BAEN
NANGKE NN DR NINI 559
KARAN WKE OKA OGAK BR GAK | Kere 5 461 | Kjai A TAKI D 540
PYORYWEHGH NI
WERKmOhGan (akin) Nu” wipra” || ka S WK awk 5 YEHE at
EN
IR AMRIH AN ak jp NO ING 6” WENG < MEA Oka NE Ra Ii Ane 9 pagi
NEK OWAII NB ONH KRA ON NGA MEN WAN A WS 09
WE PAKE” We < WKE GO jak ii NON SP ki E NGE RA 4529

anih G duik

Pek a” dak NI ERIN - WORO LENB NI NY 5 NOR Gb pa MEN NOW 1) GR 2
KA OO KN AE IV D Pb NHNBA NI ON 40

KKN A BE NE OP de AJ 467 LAIN BR HB A ONO WEEK 1) GOLING S
WIKAN AI? WR JEOR HEE) WE SA Ng KENE 5 ERIKAR
GANG ANE KETEK NA GKI NG An D VEGO GK MUS?

WA ni” NYANE SMER URIK R O Kl RAP JAK 5 KENA E Kdi GO
KE? Ka NE NO GEK Mp IA gU0 A EE ANI ja A kak 9 WI BUI TT NI KG HS SG O Kak I 46
BORKAA NAIO
PESAN TI KN I MA$ ONG NGAITNEI (E IRA GO BK D) ngan D) 43 PAK
KA BEDA KERE GINA AR” WAON WEH N AJ NON BAKA OKE END BAR
Wike | KAKAK S YEN WAKAS ORINTA PAKEAN 5 Wan UMR GPI BAAAS
3 NGNN OHINENNG JI NA PMR NIN D VI 509

WR UN DOR (abi) My” Win” mANRA 00 Kid NI AI Wan si
ENG ND 4 PAWON 9 PAE O kadi A v WE ON N6 9 5) OK NIN
No?

bata)

PAWON 50 | KAEN mi DOK) GEKWAONNO? WA WOH OKU” MO0G

= 146

=—jAf—=

NG BRA EE GO TUN Ye Wh WIK MELOK OM Wik MIKO” BARON NG GEN Y OKU 5 44
KONTAN AJ NJEH NEGO WS al OT KP SEKKRA Ma RYUD” TIOMGHR OKE NIHS
WI STAN AH SEMU NON 5 ANEHE SO YU a) KESAN D 529 52 RA GEN El 6 YUN
DG GWAN YO TER A BR SARIRA dn IN KE WUKS 59 PAKEEMEAE” KENO RS

KAS

ENY NI HI KONG Ep HE NI 48 5 WE RAD 529

D Ndik NGA

PAN Emma Oh OJK E |) WKE Kaja a KEN ka di
SUH NERAK BAM YANA sdana AK SIK He” Gala
ROS AY WARI Na WI 5 429
NGKMN:HUHiO | HEH” IN WE =N KR EBEN” an 5 dan”
WAE Sm NEK NGENE N W SON 5 Nip 1 a
IG A NANI JEN KO INEM SAT REKA” Kesi na PO Kiai NV daja s0 42

BN” La NAH O TKI O WE NI dan nO Jak [nja Bi tar an) AGP Je An OMBE A ONO 52 WI 49
409

KEOKEAe KAEKA Y Olih G KIREK NGGI WONO AI NAIB BAHE 46 Mae SKA
Kak O dani YU sekan p UI Mina ja NI NGEH A OK Bh NY DENI PAN 40
KN a NK MEA OKE APEK MUIN ON ika NI 6 WANG?

NINA REBANEN” Wt WEKE GO ElR | SHIWA Eka O bak E
Ek KENAN A AHANIENRIH | SEJE ANEKA 429

DUNGO 5 OH UP SAN WA SAJA MEBOITNK NK NIRO | HE BES A
BRAJA A WE SANTIH E WI WR AJ NGT BP RA) GEBEKN 59 4 9 ga9

BAR ONTANG < Kik MeWbiR GRKHAK < Ene NOK Eb EN WI [a] SN
KANAN Y dn atan MI D MIEE- DISAY 5 Gae?

MJ GNJNNI BRNUKO 5420 teh a SEA Usa 0 449 [iga ni” aii” NA ON) OM
46 | MER (UN NNGED OR SG | BENGI 00 A KOK ma A D)
WAS” PK BN GO ga NGEBUR ENIKA” NGIANGIN BANI ANARA MONI 534440
NAKER AN TESBA nb OKE D 440

PAG A IN ETANG KEAGANKaAG GEE K6 IOa0 | GE SAE A ja] 9 Wk E

=jA8—=

== jag

jana

BMKG OKE” WOR (HI MEGA WIKAN OR a? KG a” jai GO Bk
“WES E e a Kate Kak San Wak D 49

ragam a] 36 NOK OHEEKA [EE OKE” WNI NB GAN 46 KG On TEKUN
TOK NMNY 50 BAG ONE NI 36” NR BANG PN KUMA EH Kb? ONO
69

| 47 Keng HAN N I Ak ESA ONG Mp KA 5657 NO NUH D SN EA NE SAE EREH
Imbal A KE de INEP AK AS NGE 0 OKE ANE Wa E I 30 R 4] OP) Gi Pae? ID
Wa” Ki Kan” EI NG OKA” NJ1) Pagi Ogak 1) WARNA
KEWAN?

WAT WOK” Wina PING E ONE” kiat O Kate a KI O INGUNI EU
ROH jika” Nn) OK NAN OKU WARS AT kN) O4 GKR D” MO
NGETEN NIKI NK Un e WI SIN 5 AS?

IK OM MANGN NU ED” MEA 5 NENG NA PH US” WO 5 dap ayin
Ang TEKAN Nn WEbat RW 5109

NGANU” Keh SIKI KE KAWA NAJA BIRONI” Wa N SRO HEI WARNO

Keden AD” Kiat O0 nga Ika” KENEK On nge Ika < h
Ow Ank NA9 :
 EDH-GK (HA) Eiuw Wih 544p O4 NK A” Wkk
uap | EDHOR (AD Mu PANA KANE OGAK NU WECEA  akE
TOE Amis GN GEK UN.
mi wono Bi,
857 NIN OKAN 5

ng | | i
ap la] ke 5 E a, Rêtatasa Ah IF KN Ah

A kie pa | 4
NA MK N NIL (a. A A
EWA NE A AN ;

DHA GOYWYUNGN

TAMI NGRAOS
NELI KA 0 Bah
KN) Op EA
Ee Oman .

No

AKHERAT IEDH AKAL GAAAPABS)

==

= 161

MOK (at |) UN AYU KENA d v ) ENEG SW du 429 ea
[EKS MOK AN NIRA PH KAN SARAN NGOSOKI O0 KEH ON KU MD
WOI WAGE NGGEN NBK KO] NO BANK NES LIS WK 5 32
NJIMANGO RO kN) SEBEN GN O5 WAS We SH OKE NR NO GK A Sk ban
NKIWEKSS5 anga?

HK KANGA DERAH KAN NK 55

a)

KG Ngah Nang Aa
KIK UNANG AN IK D WK
1) OKE OLI ERA VWENG

A OLKIN MD 5” HIhd e WARI 6 ih
NK RENG” D]GK (atik) WNN I daja
KN?

Ow He GIRO WE WE ON HK Ga O0 5 ak KH 0 GK

WK NAN BANGGA OMAH GE SKAK | ND WAH MY 5109

Wes” TNI WA MK A Ang ON NY GIRKK GO KA Wb YA 490 KK PA UK
kN” KON WIB ND MD 6 NGA 5 NKIKE gu NONO

KIR KANNRNGHA WI WO 5 jaka ONO u” MJ GMGKRA” EA GLa a
KAGAN DI HEE SHOP IOMA MO? KONG 4 RYUNN GUN KK oa) jan
HEM ND WS GRORKM HR NU KUKH KONDHO | BEMO YAH OK

5 WESMA jah A GK A 0 43 nêja 0 YI A09
Ek WAN OR B GE YU” Wasik NAN MAHU OGIMUN 05 ON KN 2 Wa
3” KHAK GMEB OAK” KAN BTNR ON AK O0 WAS Op NEG ke A 0 GO BIN

PENEKI SON NAHEN gkang? Wat” kat NO” Sk Wk e WKE ON ARANG
dade GA KAWITE BING YU | Kala) OYE SK KE = < a GK NU a
SRANI An AJ NAN NPAN 4 AJAH 56

Waca” IIN WENG a adah Wk e KE ONE A aan so we” KEBAK Ohh OO
NG Sai a a GA nga AJA GINI AN YU 4 6 DKI 0 YANG 9

Wo” Wake NDA Jake GE EN EA AAN” VONIS NU DUNG 5
K SENIN BOY 5 Eka WANG ROKAU” NO JU GA WUJ
DANHEI A KR OJO KAN RAI NON KON I dn WG ING GN OHU NI E) Mr AS 4 kan
NHOME NSK 9 WASA 0430 WE e ER NGGI ak KAG NGT PKK 9 a su YUN
KON GAME NGO | Ja | AU WPa A On NIK MANG?

Wet” MORA KN neka 04 WKE NGNE NI? BIN KIG OH” 54 II
BANG N NEBAR ANA WANA 5 at 07 Wan 46" KENAN GN G Aan AJ ke Ba

a)
pad

=

=154=

ANI WA WON GA IJ KOG) NI NG NEK NAN SN AJ NON ANI TO
NAK O0 TP EU [E] SHETRAONG SKIABANGI

RE” [EE ANEKA ga NE Na AD IM aa POK” WR Diet SKK SW
TEDHAKE BAN ANAN NGISENI G AU JANANE 544 SNG
KONG?

MEK AN BSRAKRANT AN GEK A 4” GENTI NI Ye Seja KA GIRAP YU ON NRG 90
WANG? PAIKke Gik AJ WHY O4 MIK pa NI OO iJaken 36 NIK GESI KAKEN SI ONG WHAa Wila
ANERUS ALA NO 544 TARI YU Ri MW?” O5 PAHkE GOG HE MIM AN gan ND ga
GUNTING SA AOS R AYON ONO?
aii yuW” WEH ON N4II IKETE 6” MENE (SEKIEN) Ola Ran

BRAH

“HIK” KG | E Gak ig NET A 42 | W-K SAK ETAKA8 yuj ik KENKEN” KIR O4 Yi SEREN
KD 5 WAN ANGER MUN MEA NG? 1) GANU Gik E GEK 16” Weng KANE OS OKE ke Kik < |
ARES Ae 0 [RAK GEMES KB WOI NI GHAI BEO RE KENEK A Ge
ANE 6 OWE A NDK ANGGA KAN WOR BEN GG KR NOW dai suja KE D WI
KESANGON 5 NK E MP NI D)” 5 NO Ka BRP MIMIN AJ ANG Na MI KÊTAN RUN GEN 5 ANE

ok

GEN KAEN

KIR We SAKA P we I A YONG? IKS NI E 2 YI Kun Y MU? OO WANG A Wa GAK ni
TIGAN WNIK AB GO AJA NINIK ANO O9 HKNGEHER OO” Dah HOW 44 NGGER
D WOW Ne” HOKE HP” Kn?” TIME” WR OONO SNG TITIK NU ap in 9 YA BK AG
SANE NR KDI KEPAUNG GNU” KOG [ARSE] Gipf
NNGNBAWOAKNO” SR 5 MANGGON UEO IHUKA” | KENE NGENDIKA RAN NV
GENEA 0.

ma£ AN WAN D 410 KE SIRA NO 44 NK NO 0 VI Gak
KENI MAA ON EN AU 42 D) 4I BA AHEG #6 KU KENE MI AK SN WES DIBIYU 2439 TIKET 46 |
BINA WEEK NK RA NOMER ANY GN HTOMKERAO BN SR NU A A,
NGON NN WE GINI yu VI kai D 439

yukk GAMEK 2” ETANG 1) SISEH SN Ran” KR GENI GAM NE 5 WAKGNIN 5
529 Wee” NV GK AKK 5 40” 4IBAN NG NI Ba) 429

MJ SIE GHAIB ON 55 OR N O02g=nat” ajang A Oka Na)
KANO NI =SI S NENI 5 WE AN D 50

IR WE Wae GKR” KIE A Oh | OBAT NI KAKEN TES NK GO WR)

Ih

42 Wb 6 a El NA”

KR OO yu 4 WK EEE ORA 5 NK KEH a RI 54 Jan sika 9
KD DKE NB OP UNI UK 59 KEBON 26 1) MG KYK 5
WAH BNGEMB PO WANG?

WIRO KEKER OKAN ON Api a” NOM” WANEH KA” Kas

KORNU NE 5” BER EA PEH PA? OH BRP WAT KB
KK ONG BENANG NENG 5 IN NAJA KO

NENG G YK BEN KAON 5 ABG NALA WARGA GA DHING
ka WON NA” Mek EMA YI 500" PIK 5 NG URUN 60 ngi NJARA
pa DENE LU RIY KIRONTEK 5 Peta” O0 5 KERN ka Ba
BEM WEH” DAB OKA PKI NA MORA 5 NAYUB NU HEO
WAN ONO GAN GOR IN SAN RU A N W 509

wa” | GE BANGGA” TIN SERANGE NJEKEL NUR 42 OP KEMAH ga ik
“ANU Nk yu GENEP OMAN 5 AKYENG

Si] OILNGGNAJO f7 447 MEGAN KA HOBI BA A OO A
E (E) EEN BEO AK UN AG Kd KENKEN VAN

KO IJAN BAKIR HIK | NI 5 an ka O0?

NGGAK JOH KE [Ek Si KK OJOK (IH NINA WIB 5429 KERRO
WON NE OR 5 KENA MEKO PINAKA” DUS NB EEN Ae
RIH ORENG NGA AN KANO PANE?

KOL ASINAN NOM WI KKN Oki (RES OEND 4 KL KE GENK A
DOA Oya wae

KM HU GU GK OKA INA a E GANING 4343 ON BN AAN GN
BEN 42 OK NG AJ NGU I4P O) WAWU) GO WANG?

TAA OKU WE. PO OWE NK 6 WG KENI ANTI WAKR OKA NITIR
SI KERA 1) GILAP NGAM KIR | pn MUNAGENI NOK A NA O WANG

WA KEMO E a MBEN In An 58 OPO? MY NIP KE 5 Ae O5 0
ewan” | maan Kp NEKI Ki Kg wu NIBA 5 RE 059 Ba en
KM NGENGGONI 550

DAH NGRHOHENP Lap OKAN ANDANG AU” KIR Ojrke GET N 16ig
NJN KN SN 5 RAN Gan” KENAA ONG NU WOW | He we

WAN JI NIK NR KI NGO Gan? KB UGRA KN WAP” KH” NGHIK OENI NOL

156 —

= —

an BAN ak BA TANGI
Wa” MEKAK NGU” TIOGKEN GRAP” YANA RO | IK
#RlmReMkK Nn” WRAt | < KK | NB A NIN 5 AKY 509

KARON” B=JRONÊMTAPMIN 2 5 Ng Wu a A BM UNG ad) Bh a ENE
DHIRI ENG KENEN SKA BNI NK RIKU D 429 WAE GK A 1) GHP 1) KIRA)
| BERAN GA D D ESHHASA SIAKIN E DK KAT EKAL) SEH NI KDI Bh
KAS JERA Haa D IKII KIRAB NGA Rida a NGED MK NGANA D a
Sa?

Ga” SHE OK HIKEKAN 5 aa? O4 BARANG Ra” NIWbjRA 5 Aja” jln RAN ian
KOVI MA GNI ONE ON 5 ie ja 6 Ka NR a NdI Ka) WAS 5 SR NIN SAN

pi

D

He e KEN Gia

KIE SMA P GANTANG 0 Mak EI WONO? DAR” WOKHENG GA UH
A | Ba Aa NEH I II ON KERONR OKA WOKIENG |
BN HE O4 5 44) Km 5 ao

PI ENOK GINRKOG | KAKENG | EP KA NAD HO BIG BN tRG
a a AN LAN SAN NE N = BU NGRUNI NTN
NGANU I MEBKANS ANGIN 559

RO NGANG” SARIB NEBAR IE D 20 WOR < IE OBAMA
NENG” King AENG OT NU 59 WENING

KAGEN GP 4 MERE IMA MIA OP OR OTA WE Un ku OH NU
RU 5A9 WAE. ik. TI Ojmo WO ek Giman MUKA D NEKUK)
MANG JI NGT WE AJ SUN 5 ani 5 NIN ng) O

KA

= 199

ag

mat” NOM OK 5 Wei. pie. WETAN OAK NR NK WI nPIKR OKA
siam NU Huda” 648 NAK 2 NI RAT OAK EN MRANA Y 5 429
| jr" kêra WEKE” WR KRA kai D WANTI GAKEKW SENG” Om Gik
WUK NI OKU A 9 BAG NANA ANE NI JA] KALER ADA NV nê Ad ME J N GEAR A) #6 GAE IPA
WE 0 WI 5420 WANOO
WORO Oki DN” Niba GO NAN Ka ER OK 42

irang E GO dak A On MUNASIKA OWEE IK Okt KUTA SEBEN YK
mn” KON < GENRE AR ANAN D HRU 46 Kn WRAT GAK 46 Kali MA OKE
(KE OBAMA | KA KRANE NO JAN KUTAI EI ROWEG AK
D YEH GAJINE” BIRANGGRN nm BUNE 4 4 naN PEH J NGO] [UK REE D4IK YUK 42 2
EN

BIAN” BARIS” ws HRU MOK RAGO | ARA GUMUK NK NRO
KUAS” BER AKE PORA OUJNY NK 559 DR E WH GHKA KT Sur
MINANG NOK AG YANG?

DAN BERGKAN NAK RA TL KIRI WOK A 5 YA BN KIBAR GO NIHAN 5009

jaka

|
WAN NU KE Mae” dhah aken PAIR NU KONON 3 0 N38 NORERAR ON HIAS

= J60=

Muna G 4009

ERA GEN MEA MKD NGEN KEH SEO wW Oka” SIR
WAS 9 Weda WA Kel D aIO
KUI GIH BN 46 KUMA?
KAKEN GYA MIA yU 46
TAWON 9

Hla” WOR KEROKI A ER” SOK Hadi NERO VAN Ka [0
BA GIH GEK NANA ANON NI ANE DA?

KEN NK | KANUIP NUN GIRANG O4 VI 5 IA Bim GIRO EKA 46 mi
me KU GO BAN A ANI APAN 59 WOI ON A KAN ON LEKAD PAKEN
WIDHI WPa SABAN a)9

EA OKE 4" Mi OBAMA Da EA SEN Eb ANK OKU Ba 6 a AR
WANGEN SSA NAN WAT We KEH WOS PA OP
0" KOG KI” BM OKAN RARA Wi OOA MAK UI DN KEWInNON Z an
Ian 9

IA
AN

KUI GE

161

Wem” 55 IRA OKA OM Aha OO

KENA eu Nia” 1) Om” IKOK (EEN) NE BW NU EA
Ne WNNGN 5 JUREA a” min Ega UH du” KE Hah e IN Gik SESA
WO MOK HEH Bun Ki BE OR ONENG O5 IR ON 549
Wanda” dri) UKI IKIH DI ANAN A KE WADWA SAN” wOBO
NGGON IEK WE ANKHAPU” REARIDANW ORA 6 49

WA NP OT GAN KANE ED OP EEE NG IMEL iRIdi-AKE A
OPO Neih OK 17 KL UN YU EN AH AA DN SNS GUN A ay” MOGE
GEN GG ANGE NY 5529

MIN OBAT BE | [RATAN KIE | EEN GOR MEA Ya?” Meh Gkhiria” SEN
IG UNY ND SANRE D V 5 ARA ANGE DHI POSO

PNRI WANRY 47 km OKE OK 5 SERANGAN 5 AP 44 5 KE AMAN
WOR ENKMIPEET NGENDI | KEMWREA” I ONNVOR” BATHANEN D JEN
VK ATIN AE WIK OT NE” KIRAKA SKK KA YO ER Shah Aia
wu” ERANG A GEK AN 5 WI Yeh OTAK A) 5 RAH Oh iji GERAK tk 400

we

==

ÊNGKAS HIRIHA? KAT kaka KENEN D PADHA We ANG 37
PEN NGEBEKI NG AI 50
JOR EA GS KK INKA O4 TEORI NO nn IMG A Ky

o
54

WO HO
ka ARE DN
WK?” KUI
Eluh
KAI b 06
ANIK ES NG A
DO MJ GUIJNHe
KN NV AN ED
EA PIN GGE
TAAT NGA N
AN kah

BUBU ARU (in)

=NG3—=

kgo km O4” KON INIR GG MD GUNANE ON 549 4 6 dak NAKER WAG
NO? AH (KE) | KOWE NK Wat” SAW GAN KEN Wt RA 5 pa laa a E
VE NA?

648 KE WE NEDHA KAM N AIB ED 6 aba a 6 dra | Kh WK AR
KA OLI PANG Ra BO BO OK 5 an” BAN JANG AKERWANNO” NGA” IB
nn dUuNE A WERO sag a nja JR NI Ke ja KONO

AA 407 KUTA KEBUMEN GHP NR AMAN RA nm WG 5 WROT dhak
GK WEKE” Ek KENE DO W | KNKT ON Sn RI BRO GO KK
MBENGI KG ANO?

KG HE

WW OKE NU D” SIRO KIRIK IRA SARU KKN ji mi a DO
52. ME BANG OK WE OKE IIN A ED Nak GO IRUKA ST 49

4161 6 lk
No
SEWAKA KATIGA OH (OMAN Wasi GUN NE NI? [Rat 46 ae

AI aha

KU KM AE KERA SANTA D PD HI A D 44 JAJA EE ku 58 46 WI NIYU 5)
nJ

HEM KUA GENE AN DAN GO IK <4 46" 1) GIANG NI KAN NSA 5 aNK An
WAS OKA NI ROWANG?

[4 NK GAM OLI an ne EGO EI IN” HA OKAN 5 4 I A yO
BKORVYAI NGO WAU A OP KEBO 59 Kia KAE SENGARIEN KR Okan a
“apa” SANA 5 e NITE HR (MD sa” dlan Ky Hih (Wasu Wis 59 ERI A4I

JA

==

PI GEN A D I Wd” MER OKE KEN KG A Ronda? Kal tu NA
BKK ON WE 5 MD TO EWA NGUK TER A OKE NB at nthi
KEPO MI an)
SIN 167 Wo OWE pp EKA [adah] NGUNUT ON HSE D gan? wa” WE 0
HOMO GABENG 1) GNEI kada BY Nagan] NEKI 429
Wida” SING Gae 6 BC NI WE NI An UM NTEN NSA WG HE NEW 5
NOK OR OH | KERANG ABANG jan MJ KG Kb SI
KK On (HA) ANE IKAN NABA ERROR AIO
SAK Gali | h
KKHHP OT SAKA A EIKHGO | KAND MERAK 5 KAB Ka
GAERY KEN ARA SIKHR AP 9 WIT OH D ASK WG Sd MU KE GE 44” KAMI
(KO) (| SEAN GI OK” NVGEKAD GENE 5 HAYU TAR OR BANG MO
GAN KAKUS KA OPEN KI AJA MO yun YU NIET NK 6 ORANG 5
NB LA NKN | | LOGIKA D VI REN KN NOV 54 GK Sg
DHA AWI BERES 1) O4IKN NIN WO | AOS ANTA KI BA RNB GO kasi Y
MR Ab N IN KO W 541 GAN? WERE WANG D ORAA NGGI WÉ | GKR KI sO0
NEBAS D ki a OOA GN Ia kak ka Waja SO Wre a SENI MEA WIRO

—=N66 =

KOKOH
WEEK KB TE OKAN 4 MITE ANY 5 JIN GN I HO 0 akang
RO NGE ONGKENGHNO A OH ON” 5 e KR KERUNIE MUR WON ban? Big
4 BANON NUSU NEOKEKAN NU K5 BU OK AKA PO I0
WO” Da” EA OH NA KANAUN SUI RAYANGK GE NAN IR
DHOWO NO

KUI GAN OKE OAK Tema | Sp Ki) OKAN EE NA” Si
SAHOKUETNR PE Y 5 50? TKA OBAH OM NE eNJ6 | EOW Nk
Sami. kra kerke . Riana kemria . KIJA Neraka < Bana
keke: KIT Hih MT DK keke. KIK OH ATOS dapak” 1) O4 8
BNN NU WEB GENK Wr D aki D KI NHH AI 0 OP 0 POSE NGU Pe?
KHIPOT SKA. WERKETK OT UAN AIR A Pan) OM 04187 AKU
5 NGU GINGPERN RAI WEB 00

Gi Vv GE. iki KKN DIEe NA SO KN WETANE KUN Pa=

KA Pp

RO ENBNBK ON San ORANE LU sa100

= NG

Wika Nb sih

Ne SK N D WATU BRA KETHEKAN 1) O4 0 MERA [akin sa nt KIR

Ja WIK AKNG?” SIRO BEN NI KANOMAN AU EEN 0] A TE=NKRI
Kn BA

KARAN KRA HO HR GRAP A WIK mm KATAH N GA) NO BEK 4 kasak AN NG
52 YANG?

New GYA” mae YUK 5 KIRA NIK IK GK KEREN 5 OR | RIN Y- Sg WAS

AKASAAR OWE
KAR OH
DU NO

AAN ki AN

NGING GAK HONG We” WRARAN?
Aula” NEK O NERAK O INNA” jaki (WE) KAMI OK 40002 kamo
W.H ORENG KEPANDUNGAN WE Nh 9 Watang
KEN BANA NINI NOR KK OE NENG NO YI TENG OK KE ne D Y
KORI POOUN A AENG AT NT NING 5 IMAN ORO

WIK NI 447 A

ra
=

Wik A OO AK Ned ONG EE GINI NI 16 9 WIMANGORI [EN]

SAKE = NET AKAD NA Mi yu. WAU
MAN” NGIRING ke ana j
RAH AN” Bijak” danda D A,
OH < En OKE ANTEp O WA Ngt
LAN LIK kab TATANG
KO NB NIN” EN GEN E
KASAN

WAN D WK as” Ki OT AS 9 WI
SUR ONGKO APAN II ON
BASA PE LO NUR NON KE MARA K6 A,
NU MJ GOMA KND AP ANO WW?
KE NB SM Nn NB DWI a)
NEARYT SERA se 5 Wat” Klana
SEN GOK NI Ba” WOSE
VE ON IMG AN D MIM ONG In 4 AH ya
WANG GO 544 Ind NEGO

ADI TIKRAH, BO TEH ANU

= 1ng=

69

WNIK OMAN NGO SEPI PANGAO TABANH SY
Wik Nn D) JIWAN GEK P a” 1) NGABA NGRE D IA 5 a) AJA
PINKA NE ONEEU WI” Ak RA Mba 6 KIK NK NY 5 INI 54

59 KAON WO
IN GEN GAMAN NO 5 KM HAN ON ADI NB ON DI MG JI NGASI

SINAONO

SKA D YA” Bala” Wik SBI AKA Wu WA 542 ka” Wae ne sa 05 JK WR HO

WAB D NR ON” SRU AY” HDv BAKA OH NGGE ANG AK OY 5 OP
KONO.

AI NGEH GANU O5 Ya?” [NENEKA GO | KNA kaa aa
wW” NGUGI ba NEK KKN KESAN OR YANGI

Aah

— Kai SA su RAO [EE GK OKU OREK GENENG | KEN GO

BAS AT E GO aa N IN 53 KNA GIHRNS A SN KK WH ANON 5 ndk NI 4
Na Bat” ASA ON ENAKAN 5 BEA Om D RO TADHANG 44 RON 59
KN KE AO0 9 KK 5 KASITNTNG GPH tn SNI NAIK UNGSI KERON GHR
Kyun” HAH OKA PAK 5 NAN

aia” NGANGRENG 52 O5 N5N KESGG | kaka saak

jaka 5 OWE NEGO Vika DWI ANO Wan?
WAN OKAN” KETI GO EIN Bo BR OMEIR < IH < WI= OHEN A Gaj a
DH. Wkk ki TAA ENE NR ANT NU RN AIB 9 E EH ANOM NO 4 YI 6) E
KU NES ANO 5 00N EN GN BANG GO WI NG IWED HA | ENG
BING Bb NJOBA 5

wa” MING OMAN RI KUE O THE An 4 9 MBEN D WEKE NK NIN 5 In GN
SMAN WORE GO IBANE 50

West [RO | WA MERA NY 50 OP WR KENYO Pae yu PN 4
SAS JAN BAN KAKEN D PK (MEN) NAK DO

KEN GET [RAK] 457 1) GN DUG a UI RED W 5960

— KEH KANTONGE HI 5 AKEH A Wika ki THO P OK BEK ON NIN
DOGEN KEAHKANG NDHUK NO WANI [I OM 5 JAN O AN D ajan
RO WAE HR AN PN BI IN BG KENEN KEH Buk BI OKR
WO NsN Ig —

Wes” KENGTNU HA ON neh) BUANA” IE O KEN KE Jaa
TAON 5 YU [5 OP an V 5 Pe RAM 5? 5 IRENG dIBEN Sean] NE

mi

==

a |

ah GD EN

EE KA

NG

a #4” KEGI MOWO e MU MEN RM MUKA D saja KW GO
WENI” KENE OKAN 42 ARE Galau” kd MEN RAW 5429

eg dN” Epik . akata kidak - WENG < KEKAH < Wakaka IKES

IpIHA Ska ag HA BAIK = AHH WENEHANA KACA KK Aa jake

KR RAKA A EEN ERA WK 429

WE Ojalu ME oN 56 | RING SKEENAB NG SW Se. KEAA a

Mi )
Pd

WEsU NI” Take kah GIRI WAN? 5 jak KP KO WUK KN DK 59 la]
5 NINI BANA WRANK ON MRING GN” tk EAS 644 56 PP NK GO agan AL EKS

0” WENG KOWE MEA AN GO?

WKE ONOKE KI RIAN? WANI Ae O5 KENG | EA”
MASANG KA Mo” KEN Ok 40467 su ATER A O A kl nai da
TELON NONA WOR DAN NB 5 NGOKO DHUN” KPN
KAKEN Noe nn? KIK OKE 4 OK UNESA?

NGRUT MN Se OH ENNAANOKR IA WOO? LIR kape Om DN Kap
SEKS NGGOHWMI 5 AMA EEN AWAN 0 fa ENGO NOBAU” W
KNA NO E A ANG KRION 5 ANTIK A ANO A ONJU” WOR ANY G GO Wano?

KAET Kam 6 MU GEK ANK A RAD PEN 9 JO MR OH SUH HUH GK
N D5NEmMSKAMp On AD HEM? WA KAG ON” MOK ua SW OR
SEA KERA MENEHI OM MEA RKH MORA Sem A)
NGENGROWA ON 4 O9

SKA WEOGNG | NUT KK 59 Napak NK UNON BAN” ap
KENA an GO KING Pn mOMB” KEH AAN D) SK ENIR Ok ELO WAR

===

=

1) O4 Gae TNI nga NGO EBA KO [Hama] akik

KIOS HEE |
aé” KANE AAK” Gan ja NGE DIK Ei

KENA Ni Ki kaw WA ORI] A Bag ON SI NIN Sane

wa” PARK] OINGGN I 0f 447 [ka 447 jani O4 e” NiKEO Bik Un
VI PUAbU KON KEEBED NGU Oh” BEN KO On” mk 642 9 DN Ku HR
KONJ N GANIJAJN KÊN09

NGINA” KEROKI Ya?” TKA RA NE YASA NAWI WA
KNUDORYIHANI 5ADHN 5 EYD RN MAUJ MR BO AY OK 40 KK A
pr KRURA NAYUB PD NO MAJENON” NUKONI 4” Wa Has Ok na Hem KA
AN LAGEAN NEKANI OK RAK OAK GANING mk
N EPINJESKN SKK NI wi WR GU MUDHA 5 OG V4N0?

TE=NKRRI] Wi” BEHKA Hi (MW kN [Mm od4ka” KIRokja ot:
50" SN GANTI AK E PO NO Wa NI PAN? <N ba” Bi Kiai a jian a YU
SAIKI] NGT YI NV OKE SUNGGA OR YO?

sani WE O1) SUKET [ESANGG] Wo OKAN NA 5 [AAK] WG 5

WUYUNGAN. [REKAN] WAS” 1) GO KAN NU G agan Ad Tua D YA

Wi WAHAN kaeh ” NWbuk AY D? | WEB OS NENI KN
SWEGENEOT D” ihi | Phu KIH NOY D9 || ET KN SW aPkh dadi ago 11]
BAGE OK KO [WH KKER (EA YI | What 5 41 DR ON NYAN RAW
Twu” (ID WAH” BA | JU Nabi ang? noda” || WE NIN
KI BOKEAG NG DANU KO WR | HOS a?

KEN GLWHA 48” KURUP MWEN YU 50 ha PO? JW” KOG BO Ki (NON
da NAJA PANG” NG | Hp KONO 5 KKN | Haa Gd Ka 04 e RR GA 5
8 O4 RAER A WRAHA wue 6 GO 4I9

Kik GK 1) OKE SNI NV” Sa RAN ja pyu NO NIKA N) OSENG ON
KOH KIWI NESK SEKA GEUN 49 MUK 5 OK NO NE MIK INI
OKA NRAKANE NING 5 NE GEK BEN BE DHOKME SN UI OMO 4)
NGANG AWI KEESKN 85 ANA 99

KIRAKA sd 1) SK OKA ET NEKI SAKA Nk Nn DWI BES OO tk

14

= 1f5=

ma

KAN WEDHANG 5430 WANG? ;
KK MO PH 1) OKE OKAN PE AK D MAHU ND Y 5 44 KAN
ia WIS? MOGE AK NBK Manek 5) OMAN KEN KIK
Kl MO GAN BUKAN GG panu NIKI MKD 9
NON 5 INA OYEHBA 1) OKE OSING PAN DONGA NY DWI KESE
447 KAN NKBR ON = NGU NSK An ND MS OS PAO0? NI GHKE GO 1) N dukkh-
GAPI KETA yu NATAKI Jane | NGENES 5 Ka Pa 5 Oke WK
OM ANI Ta PHK ANG A 4 OR EWA DRI WA Ki
WP” KNGAIKL MEKU OON 5 YUNG D YUK GITA 67 An UNNES Wa) GN
KL WE ORAK | mat BN MA OK 5 MAN Ba PA NI Oke
DANN” 5” NJOMYRADHKEGEY DR?” MEK AIR UP AHN ka 0 Baik NI 48 5 WO
EE NR ANU GHLNN KAR TOGA SING ke
Wos” MAN MIN OM A MURI 5 Pa HEWAN? DAN” WOH ou”
WONAA” WOKWEAN” WOK ni MU ABE DAN NGEH GETEN OO 4246

=NIG=

A ND YUNI GO aba KE ir a SAKA MI ab WES GE NU BYUK KO

KIE TALA TEFMKO

76
KPA

Kaka

=

#2 aee

PN

(ARENE)
— TEMS (1615) —

GO LABEL WA WINGI SK TEKI CIRINE ND 5
NONONG KKN KERA D Wat BIRA DAN GEMI 6 O3 Nia” Heni” KNA
Wa?” YEN BNN NJNGA 5 EE GONE N Wi Sk NGOROK 5

Wi” MA WANG RAN” BANG Aa WOS EEN ROK 5 KUMBANG Via S
WAN ABU EP OS YUN 5 E ka NTKAHANEO” WOK ag D nga IG
WAJA Hat” payu RES RUNG EKA D YI” WOK E IB BI ONE O0 A

GAN BANG GKI NO g49

NBK kah Na

NEW SEWA” kai PKAWHERA- KPA WR GO 4 BUN DM 5410" NO
bka MB AG N | ag Ig MER PETER. BAT BAN
PON BRO MANG MU SENGI 5 WA d D PNI ER aa NO IKETE OH

NDHPAB IV SH IDKKG [KEag KET] SIRAH PN GUNAE?

BKK IA

— MENGEH KTMkows AHH” | kN Pan D WOI Wa
= NG NU KI EHE” WW OkU BEN (EI A ag | Wedak
NEAHEKN BO AAK BENANG 5 U AAS” KEH. IIN GO ON aaa
TEN BEK O WHO IT OM WR | MIN BEKU Ras A Aa
WES SN Ake da WON sande NA alihan 5 | Ban aaa E
EKWSA04 MEDENGOA NEM PAS HUH KENA < TEPAK La
WBEM HI NGGEH | Ken kk ao WENANG TA OMAN | OAK Jal
= EBAH WEKE MyomD He KAKANG oki 0 | BA KE I KH [aa
NING HS SIYOS a Z

SMMY OT KO 5 KEN OM KITUNA NARA A 5 RENE ae ap
PG

NE KEMBA Sanan” [EROPA KENA ANAN] Op ap
WES GN 400 TONEN MUN” TEKA HA OH STAIN a Wa)
TOH NENGENA RU ON Ka MAK MEA ONIKA KEN e AA RO Kaki,
kakak akak Maha A. Jk EH ENE NA
KOPINE:

= I=

a

KANG Nn a NN T,  N

| EA” YEN ON) OBEN GG YI | Wb | JE On NIEANUAAI OPEK GO KEN
WEDHI? PP 1) NEK OEIEA WERO NIU KA NAD KO 05
14” win ONE” BIN E EA NITTHEN D KA” WOK 5 GKI 69 PREK AU
WANA PEE KOYO?

WELAS O1) OKE A” NO SEAN A ON MURI 5 AY Ab 44 5 EE

th yu see sOr4) na YA WUK 9

Wika KAN TTNG han] NGANTOK A DHI GKI? NIRI” MIA?” RAE

GBEMU WANG A GN NA NEK GE NE AU HE D) 49

WA GRONROBENA BA NYDO MU D VE KI D UWOS 6 OM Ombake

NK SANES WAOS A KPH KS I KB a Na SO WAjs2 9 29

ragi ka] Gaga | im OK Ok eu D? KENGVOE HI 46

UI WON WANGON A ON” KAON ANI 5 De Nuk OKU (NE a

SK BEKTO GSKANKI WEKA GANG NGU? NG AKIT SH-T Of KO

KA NLOWEAN EEN mar AR 0 0 Pane?

BNI WEKE 5 Ra D PEN 5 kake KAB OHDHOnDK RjaA HE GA

GRN PHP 5 | ROH BOM PU 549 WOY BA ONTANG GAN

#Hec GS KE

— SN

SNGA NPG Na?

im Gia” KING ANO O TEN IN 5 kN Nn Nda NG A NRANG?

TH NGHaKAKU 46” NGESUN [Ee (KI) Saku mk ON
IR AN VAN A D JI KAKI NAN PIMA NIS WG 09

A : JAN
M K ;

4 A d) 2

WUS | Yk.
a” Ji A N
H N | NG

sif Pp ji Yk A
i, 4 SA "

| KAWI, PP no”
a; i- R A AN

Dati

KI WINEK GO KEN
KIK RO N5N
3" NO 5 kie GO
KERN WE O2
WI GO WO? Jk
RO SH NUR
NEREioiz O0 WR A a)
SAM AJAIJNG Bi
D BD 8 sadana)

61

SEMNGIE DH LOH SAKA (EEAPAA)

NGUYUH HK NINI 559
5 Mi NGE” Kan WEKE NEMU RR Oja MBEK? KD WI We” ONE
KK OKE Sa KK RIKA AJ NPIMUNEE 5 439

NO Ojn MiK I ERANG UN ANM DOR 59 EH nal” TUN Ke] NG
NGGEH GN GEN NYA GANG RR AG WANG?

NWRR” YM GERING JNE NY SI WA TE Nda pana KENI KARON
MASAKAN IKA UNTEK NI? WOW WO) NGKERA ON KE GOK Rauh
KONTAN NO GKI NO

Hoa” Mir OKEH KON SKK MW AK 5 Ki A E NB E O8
kakap NESA NO WERO WIT HU AID MI 5429

Ja IK GS NI MIRAH SEK ID RO PE ON NY NB 54? KIK KD WI)
KARANG | BAGONG ANA 5 AI NO BEN GIEE YUN DHE WG? Bada Kan
KUNENG AN 6 OMAN GEWE NMNGKUS O9
Wati” ni NIR BNN EU AD NGO OK NBUNG NR UH5 GOWO dad WANA
OH NIN 5 SEMARANG? Rap Aa WA KN SRU E Sep OR VS GO WAS
ao

=Nga=

KEPARA ONO 5 uwah HINDI KUI PU 5? HOMK ia
NAHEN ne GO ak BA MU OH 5 WIB ANGG?

SEDYA Kumun e Ve? PIKER” WA D PEAN NY DANA
WASNER 54 We Sanan” WO Sin RA PH PEN D DIKANG Pe NG 50

WE

NO KAN BOY gan BEG ABEN 9 9 deni” ONENG eka NGU SUB 5,
KU SE GESNGONUH E A UN NU D PERSO

We” MEDEM SN” | BAB OON N OK BN NV JAN PANGON NI sin
GUE ma DH NEDI WA ka NEH 5 An NI NR 4 5 INSAN GETEN
PING DV 5 AJOWA He

NGE GOAKNA KEN tpIRAUWA NIN 5 ARU 509 dari” Bane OK
La KEN NENG

NEKENG dadaku gi 5 WK Jadi u N)R KU KUE Ka a E ag ak a)
BK. WA Wai VE RA VII O SIKARA de” WKE neki OK | NGE
EKO M AN?

#N” HEE” makan. Kene < TERAHAN. ge GN Bag KK KEN,

=183=—

KIE. KENE. getak. RONE NG IK ETREKAK KETA KET
KIK RAI JE EA. WEEK BKK jat Hka EL HA?” Kw Ga WASU
DHA TEKAN] WAJIK OK SN

MAN

WA mk | SIK

aaa Nom” Ku KARA OH ANI KEKASIH SAKA 5 WIK

SN KENKONEO GUN [LK KIOKEMAK ST OW-KE AN KANGO

KN D 5 BIR HK ANNA NGA 67 | mat” TIOKHIPIN (fa D
KE GEN EA 6430

WA NOK TEN PEK ONE ANGNGOSRI WOH K EN mu BD 429 We Oh KERA

TEN Op EE A ORA A TON < KKN D WR GO HE NEK In Sd GS BE NUMUN 52 KO

KAEN KO GESI Aan MBA GO AI ON NG NET OO IR NK sa IR GENK

Sa NO

RENA ON UI NGA KI RAGI NO BEN A OKE KRNEN | KEN KASPA UGO ANO 1) NA
WA KUDO | BAND YEK 5 OIUB2K UJN GK 5 1 TIN Oh Watan” KEKIG
#AN KN) Me NGA 5 NK OB 5 | EAR A O PLENGKI 5
BUSANA SWING MORE HS PIE NB an D RR NI 0” Pita
NV GEMI U AB Ov 0 YANG?

kjN” KOH OWAN RAGO NA EEN VI DAK BEBET ON Ka =
IH GIAE AN ON NOR WW | wu DNIKIP A WOW WIJI UNG AN 5 da
NINGEN OKAN I OWANe? NAURLNU KK” KENTINGGO” PANI JL 4p
EEN an NS ITA,

— WOK WE 6 jan Pa” Kimia 6 WANA” kakak WI [LL LK
SE KENE (RO ESIH BENE O EE RO ABU [E OKE < rad)
(EMANG VIKAW” FE OIRNKAL | <0 KERUP. E KGANG | WOH
NG?

NIHAN 550? Pra Kiraka” BEO” KIK OKE BANA D YK
lk NEG PING MWNHAG NGOLEKI” KE NJKRI GS RENN LALI Bn Nika IG UA9
wW

=>14—

—=189—

mi

[ADMKKE] 4 [KEABNKE] MS NU GKANT WERAK” KERUT . ENOM ON d
MIKEAR” KI EA MRETI BN 54 YONI ERANG A Ie dipai
KINA DHU BERA NEKAD VK OBEN 542 NING OR MANG?
Wika [aku 5 KENE GO BA KAN NGA NR I NK ANE su 2 ASU D VI NR KIAT 4
SNANYI NR Ann HUKUN NU KURA EiNh ONG RON KORA GA Bm” HK Enim KN 44
NS WK HA GS ERENG DO?

jak” RUPAK D SNP D NGA A Ki 46” Keh GEO 5 EH AAN
YUN AN JER Si DWI 5 AJAJKÊN” TI OWKANN KANGO WE 49

KANA” 440 D MERA NGO” BANK EEN EN WAE N OM RA O DA GK
KARNI NI NGKG5 Gn WAKASN Yun He GAK ANE 9 EBUK ne” Rin] [EN D
BUDHA OH NO

WERO i6 5 Weh GESANNMB pun PU O0 NIKA Gik NI Wat Kg WUIN OIRETIN
WAN 5 AIK PANA” Si GE tt” SaD PNEK O UK KD NDA Na

IK GU NN GERONG AK IK mangkak” 4 SKER A KUNG KN IK | AN
WIRA WOD gt He Ska) OKIEA | SUKA AJIE SWI PN PKK 44 aba KK Ra
kat TKUE WEKA | AENG sU NON) NK 0 WANG?

WYU KWE GEN AWU Kan BEN SO KE KERA KO LR
WENG : HE KE > kake NG SN APA” TE A RO KR OKU E

KE SIR

Da
KAHAR MRENA PINK OKE KK OO” Kw BUN A WEKE 1) A UN
SAKE MOH si ;

KM KUEN EKO agan

NIRI ANK” KE

WBL O OKE IKON

Bl nIn2 WIRA WA

NDI
kih Ode

KR NOK KBO H

A E AK

kah SANG Jin b kat JA

RO NGGAE

MH [HA SO 259 jaK 46 46

AWAKE 50)

166:

an bai

pijana Dagangane aaa AGE

A MO | km KEPKRREORNAYI BURAS VI 5109 34" NAJA
Go MEN NK GGO] NEAHA KE WOMEN ai BONO
uang” Men On BINA O

KAIN AG OBAMA NGO ON” KE EMONG SAN” KAG
wur IN EA SN WANI RAI O407 MANE ANTIKA RO [5 MAGANG SW |
NRAKA V VERBA KO

JO TINI IG kih ang Kik < aki akh = KN NE 9
HI LL KAN OKE KE OK EE KEKAL WAE OKA d
NENG AN ET I

PRALENA KERA WOK KAE THA] OKE NAHEN” KG NN BE 5
TRUK WAYI SY 509

MA TENG NG NISU KN” KEGTRU NGYONWO KINTAKI SEWA

=188 =

N09
aké

= OJK KAN 5 WA WOOD HI IKks | 5 A WNON WKS

NG
PANG

AN” KUNG GU ENE (GOWO 5) SANG RAGA 2. WES GKI Ib 0 NG
[APAK KUA MI OK SONA [EMN GEO 5] NGANAN [KERA ONO

DENK EMAN GOGON VS? KOEN OM] NGAWI ESA O4
RAWOVHNI NGERIK MBAKO" udh KENE OM WI ANO 9 #EGEN” NY
GAN NINIK O OvAgU4] NU MP e<4 Ha” KAKU a) SWIAN ban —?

KS KKANG HM UAN Wak D PN 55 LA PI Ih UR DINO I KRA
SA WOR SjngaêA MIJNNHER D 5 AD YUN YU NGGI US WIAR NO 0 WAOIO?
Ami SABEN E WR AMNE O IMje OMNEN 467 IRAN O4IBNGe Kaa
KA SENA D Make NU MENGA U 5 a)0

KAGEN WA NOMNGPAN (8! BN ene NIH OBAMA OP I
WE WENG” kete é e OMAH HOS OUI WK N 4 TER ENEK gg
VAN” EM Ka (MI) (4) -<aN GA Mawa? KLIK | DN NO 4 an E
Na ON WADI 5 | MARU Rp WAON a)0

MmNGIAMH Cina : Kelana a” WENG 5 MH (atu? KEROT nne | | Kas
NENG YU SR 429

MOH” 4 | MR | MUKA Nga” BEOWENU 00 BO KE Ni
KUMA GU wOB ji” Ti. 4rRE O4 AOS JI ja sa0 0
“DRON Kode GS Kg KAGAN NANO I NE RBI NENG KING O E

kaja AEN

=169—

V
R

WON GHih SHE AWU Sn PEH D Y 5 509
WIWIK GIRO NO MING AENG Gia” WI 42 II AAN KS WIKU 5
ROH Mula 046 Elan rm a Sek and DIA MHIL AR ON 429 ima < Map 046 HB kalah
SN EM] | ek ma KH OT Wai D WA 509

TEK Kia aa 1 46 OKE GB HA NduG ga NIR D Wi 509

EE ibi Ed RNg . KAKEWEN 4 Wa HE NHANG KEKAH
Sa < ERI NHKH NGEH” BK kaaken” Wa Kamin” JUlENGEE 4
#siBn jaken” KIMENG 4 aaa ike” Tia NKTAKAH 4 EH B jaken” BAND 4
1 4 kekuk” ka 4 gak EE EE NGKENUK de Hd RENG KR <
IKAN. KASEK a) Hie EMANG JH 4 Kasada” ja 4 KE Hm ia kal KO

MJ) GK EA 1” Ham SIR GK KARA 2 LU KHIP OT SHE” WI
TEBA ONE SIK || HAK SMAN” NA A SERN HD V 509 Kid D Y
3 SARAN NE PM RAM ANWAR NON RO MIME” KEBO IM AE
NG” WA BIRU NG Wike NR OO W 5 Oh” MER OKEi AK Bi] = RO

NO AJ NGANA? 9 WIK Nn D WI KN JAN) SIKI Nk 0 5 AI 0OWano?
PRO WESH 5 ANGKET KONON SEMUA PB ANGET) JAK
SAN 1) GKI ETANG OKE A” An 0 ABOH PON PUR DN 0
Wo [gam] A WON e EKA Mm | Sik” sun ua OSRIU pn)
SAW DERU KS ONE WUK | NGENE INA WOEWKND YO 1) OH EA 0 kk
BANDENG NJ NAN KI GOYANG?
NK WTAKE GE GENE NDH WANGEN IIM UR 42 JAJA [EN MET ENGO
WAN e KE NA GO KI PAG a)
Haaa OKAN KE ORANE A ON NU OMOROK (A
EIH) WO” BEK NDI KINAR MIKRE NE A 5 RE Pma” Bi muU
BISE NS WAMA KN 29 NOW ON 4” KR OBAR ONE MI 44 NARA)
WEOI NV 549
KRA BAWANG OERUNE 5 KIRUN OAK A OK An JA PASA NI? kng
KO KEMROK<K OKINK KOK ANON” MOH” Hk < JI <N 5gp Oke
KWE MMTAN KOK 54 OPO? IKINE NGE MA KEH O [PERAN 467 Nn BE I a06
KAN YU On BP OEAMOAHI EM ERA GANTANG OSING ASU 0?

HASKI GS krim

==NIO=

===

BANA WAE OKU WA TERI MA ON KBO 5 ENY 540
KOMA” WAN WESI GO IKENYIP ( ma WES OS NO JAN YI nan AE KRA ORI MENEH
KP OER OMAH KENE NGA OR WKE NGGEN Sinan” KAEN au 05 YO

ping pak KN
MY ONE AWE NI SALA UNON 5 AK B=HEKE NGO | KA” Niu

GAN RAM ANG?
— WE HUHU” < ON MOWO RIKA KIRO RN YAK IH” km GlAtlla) Sidha

KK” MP WOR YUNG KERA KO

NILA GRANANE

E” Wa ni” KAR ON Ki WOR OO A DERENG An” BS OTRKAED
Was” GAN yu a NA. BAKA mak Naga KY” WES WS NE a) bag

IBA INO NAN ANKAK I KY NDONGA EA nNgRET Kid WA Ne?
DHRAW NRG NU OKE RO KARE NU” Waa m OKE. GIRO
KNA” PO GEBANG (ERU SOUND TKA RA
GAN [BEK | Re] RAKA (WIK NIAYA e OKAN IG Pane?
kun | mua” NG AGNA” TUWO RS PEN OR | WB GETEN EU IK
Hm” KEIK UG OK 4? TEMU” Keng am pa” | Ne Na 2 50
KANGEN UWAR VE OWOHO || mu kr BEA KUN ORAK Ta A” IKO KA
RIWAENGAR” GO KAM OR MERU KR a429

NEK SEKO AE sak 40 NIRO GKI ANE NK OS ON D) WARANGAN 5 ng ai
MD WI MERA GRA KI PAWON 9

MA WONG PO I TEHERA SENG WIE GO NU” WRITE MENAK ANA KA
TI OWUK AT PAN GENG OS PN BNN 1) EEN RAI PEN U KEN O6” Ga)
NEK RIDHI NGRONGGOT ONG?

THIS RAKA 44 TAREN NU Ira (Jedek Ra <O keki] a pe LH
KOAN E W 509

#deomu” Mg AM dm” BIR PN ONE NK PI JEK WE

==

= A93=

LG ANNIN KM NGANT [AJ GONTA] EA NGDH SO] NE 549 BK EEN 5 hek YA Je kk
NI KERE ANES YU I EI ALA WW GD HO MU GMT AN YU [jakat] KAN KEY ain I
NEDHANI WUK YUN [ESAK] NIP 42O KIAS” BM RAK gawat Waa NO
[Ab SAMA NIS] NY Ga TRKAN 4 KETIW #6 jd AN MEN) D Wd D 529 akik tt” WOK
NI EHONIN” [RINA #ah Dh NI On 5] NEGO SIN San?

[A REKI WOKE SKIEN GAN MUK A ANGKRIK OK | NGKASIS BHTaN
KANEKA NI #6 HR KI PH RAT WP IPANGN 5 NR IOIWH E PEKA KIWA A dua
EKA Weke GAK D WR ANE 42 A 90 Ki ja t6 6 5 NJIMBIS 5 WI 5 NG a NO
SNS NG AOB IBIP Jae” KONDHO M OMBE NEU SR 42? HIS EKO SING
WG NOR 6 [ERI GP Ne O5] NS 5 NGIRERO nidngtp 429 BIR RO
[KA WERE SADHA PD] NYINGAK it” KB MBRANANG KEN Ki
NYEREP NY MH yu 4 429

Wike” NGON” BARANG 5 Wa?” WI | JKB pm WIRO WG 4050” WERIT NA jm a
NGINA? BIO EA EN PHK A I 4 DNA SS GN 5 NS Gd angu d 52
G VAN NBI KANO

KAKA A Gie MI mRib . K
BAEN 59 KR
SHE RENI WE O MEI neki
WEY” KE GR GAI BP 0  IA
KAIN 5 AMBKY IA OAK IR
Km m” TAN EK | Kyw abi
AA WEEK NGO 579

TES] Mo" [rm A O4
TAN GANG OR” | KEREN 85
WRII AI NVOKESNMog- Ka ANER
HAHA KONON WR a9
SN GS D UNON) NOYRER Kb O3)
NAK KAOS] NIR 2 VAG KN
8 SMU OKA ON [Hawdm oki 0
WK ON GERAK a banda
KEBANNGO9

PEKA

ABUDEEA A 5: KBO

e E gan = a - ahan gg a Ta

==194--

195

FINJESHI Saku e K KKN NEH PPA Ndog? Wike aa” BAM AA
PN NEGO KEN 549 BW e ANDA Sana Kie SIT Bk IK ip ja s0 -4 WE GO ak a
WANG? jati 6” Mrmanm” WAOS SOON NIN 5 WK NUH” yi
BNGE 5 ONG AY ai” [ad ank DR NBK HA WH D Big 1)
NGOKO NYINGAK 5 KUNINGE GESI W 5 NG EI sNAN na N ng NAK
SY [Anak a 59 KEPRIMEN WKS WR NI GSINUNJ NAK O
[KUA MRANEE WAU NUN GA BIO ENE OK BN NIN a D MD KIR KE
BAANG MAR E NANG GEG Ba” TENGE BALE 6 6
NGE KERA NO NEK OEGI NG MY (NGGON RGN 5 HPGOPI KKM KN
KAI? NR OGAK WEKA KE DERU SW 543 OKA AH at” RN HOW SN
NEDHI VIH AGYA?

RANI | IBU. R 441) NONA NGWI | KAPIR YUK LI NG 5 KIREK NG
WW GO An WIB RING WI NWGNG ON GEN AWAN ROTINE
Wa?” IBU KAIN 5 NYA OH NAME TT KS jERBI ANEKA 54 O WAN dadan” E
ANITB 6 5 0 Ad ANA GITA NG A) KIE SING NJ NGINHEES DKER ON? Mikani” SRU
WANGI a A D 52

YG ==

BE HAH GRA KASAT Win KERI [Em Kg Bay WKE H Oem pip
SAW BN AI NB 5 OK No

MEDAK EN OBAMA ONG Ho) KE OM GEO A WARS nga
SUKRA keok 5 NEKAD An a KU BIRAI O WAN KROKUN A Ca
HK | GAJI NKRI” MEK a046 NEK e INA NT 9 a)

KEN NIU 42 WW
a A a A TTNG TIIN JANG

(oga TAMAK Tk MESIN A Ke SEAN D GAK
WIKAN NEK AI AJ NI KE YUNUN PK) IN NU sa69

KAKE Mm SAMANA” San Ku” MRNIED KAAI OKE OS 5 selai
KANG KS VI OHHENIG SO MEKO bakin NIU A RA” BANK WON
WENG GNU 0 MK NIP NG dan 44 KAEH A MAEN SOP JAN
KAKA WI BA AA HING RAI na PEAN JIN 5 aa) A) Waga?
NGLING 5 AKONI KEN | IRAN 5 RR PIE dm pasa
NAEKE N ERA GEN” og KIR BUN 5 AAN SN SIN KA 9 ag
NGGER GERAH HU MEI RA OYO” KNOW” KANA OKE D YI GyU d)
SEAN ANON 5 KB? GK 1) GKI ONOK Kie KAU NK De

NY

MOKBRGOMNANAUT YUTAN 5 NUSONI V GE EN D” WOH GO Ala
NABA WIREKaO KHAK NI BAGI N Sk Pat 49

JGOTHAN Ya?” WEWANGI KAI RATNA NU GKR ONE Hin
Mm O4 NI PIN NU OREK NE D 529

Wos” KENO WR mm” SH Nk 9 YU [SK Ga NR 5 | HIGMHN TP
NUN / GERONG MUNIKO” Kia? Odu” EM KN) GEN 48 5 Wak NK D 52 Wir IR
34 OH ANI JIM Ne D VV KWE NMKR 5 A da Wa UM SAGON WONG? SIR
0 KAN KE On IH MERI D WK ANEMU NGA 4 50 kiki WES ONE NB KE SE
BADHEANEN MI 502 JR ALTMYGWAK PANG] NGEDH? WAT WHO” BKKOEHI
N” TAARAH BABA oh NEKANI 5 NOK An? dri 49 BENING NON SANG ba
| ERWO VERY wida | NHANG? NUJU” | [E KKGAGO NO” Rr SG Kam Wa 5419 429
War m GAN” KWE ANE D HU WI Aug NI NE OKE NORA NV EKMUSI GO
38 Wo SEBEN TERI NAJA San? GERAH MO TRUH] NAK RAN
DOM KRAVAN MOSIK YUK NE GA | Ra SD MERA gIN 5 ANe

Wass” KON MGANTNRL O WI GR NEK GAN DH GP 59 We OH 40
A Wi SANES IN ENU 5 OO KAOT ND e SEREN A < 42

KOSAN GUNA HAM ROHG NGANG” NANI WIHsU Nda pa” ae Re”
WANO WIKAN Ka 42 ngan AI ETJR NI KE 9 WI DANG WAOIO9

Wei” NGNNMANU NGNE N 5 NE AREH PI kb an” KIRA ga) as
KRAENG EKOHOI SEN MIDHANG TAUN Ki kain] NAJA”
Wae GB NT GO SEN KN WAN KE NGINA ake O
mun [JI SMHENG GP GWA NOV Oke

KAON OK NGO BA ANG 5 PARANE” WO p” KN OO
WON” | #INEB D DM ION?
sini; Wik” KESAN OK OMAN NON” di WBEROKWN SK OKE / 9
KEBUL NU 429

Kadal: ARaANI < kala SANA Mani m GK 42 WI SINE KK POK ” BAMIN
| RATAM #0 NBK SIRATAL AID 549 NK kala A e | [RIUANIPANGI A ERA a
WA KA GAMING OM 55 GE OKRU PI OMAN OKAN IJAN KEBE ng
WE WOW [aia CAK MOS 9 ad AK DM 05 UR GO nangi 3
YUK NG NJ NAN ÊNG9

WB IN m  K GA5U ORANE A OR WIRU OST KEN < ima” NR ia

=NYg=

ag La

HO POHRU HA VENWEHRUNENOSAS WO” KRT 447 KKN GENE
AMPLOP HA PARE NOR KPK 0 449
ENE OKE U 4 KANMEN GEO I GN NEDHA NA Ibing A wa

SN

JIR e

NDINA” 1) GHP OENNU KEHP NIK ORO NJN KA IA WOW Riki C1 1411
ND) NA” ERA BMIYU SW YE A OKA (Wa RIH RATAN GG 4 WAREKE SKAK
NONO WHO AAM NI PI SN VRAN NOM ARIE Adu MING) | ERU A 4 | |
KOK NO Me ORIHNEN [RAT 467 KE OAI GN KEH (| KK) NGINGU Ka 42
A ME OM KANANE 5 KAE Ra 46 NOK EE AN  D 5I A AM ENATSEHA NI 540 0 VAG
ap

Wik” KEONG | KOTDBNKANGAN” KERE m NAK ANHRAO” ||] ês ke 6 MEN
9 WREda NKRI” NIR Ka NIKA” KaREm A HLA (TEjaDW 50? UGO
Em” EWA NEK OKEN SWI Naam NRIPANRE NIRI? Ma” JONG
GIRapa” kw SKK | | KA Sana JAN WANG?

MJ OBIRA WEKA TUN GKREN ato IK Ed | ANTA D MENED Ka 6 YWAGO 1) A KK ERO
RWUMN MRING BEK 5461 | KIWA GIN 5 kan 4 eka NI PI JETER O Waa kn? 9

Wai Na

PAE AL AN NANGGO WANG? IJ GH- GAJAH IR GK 5 NG KN Ga)

Ni
tuk A Wee

aga tuke GO AJO ja HE Pa ote” We SHIWA GE NI Kyu D 42 PAK] NK |
KAEMONG GAN 5 ANGET AR O

[KK HMN 5 kk Gg NIRI a] NG EGO [HE] GERING ti 5 3UyU AK
KNA | ERANG ONO" WA KE GE UR AKI DWI 5 kini” da D Pan
GENG APR NI wW HK<I [kak e BANJARAN 5 andjaa WIRA GUR 4343 A 59
AN

Nn 38 Wat” sa” WOK DWA PKI ON 5 KONON ON VK
N TIM WERO IG YUN UN ge

BENAWA [KENE] GEN” We Gas Ng” [ada kIN NO OKE NI ft | NIS
WB TARA KNG UK PYaAnNt” KE” wega BAN Ng GO KANE AP RU MEK a 90 KKN |

0

20

NEDHENG? DA” [WO TKI] Pet” BUBAK NK” | OGAK Wa la
NA GO WANGI PIPO PARI NPG NIN RAKA 5 NT Ja YI GE E KU Ra
TRAOS JANHU SRAWE?

ENG TJ NA BKAL WAON GG MU SG AKIR WA” kai Yi SEA D
KS NK PRI Wat OR” KEGI MURYA ih
TAN GINI 48 5 WIKAN D 42 TEJI GIEWEAI ARKA AT MW Nb 52 SIK RR ANe”

Ban” Wan” KIKGOBEN San] NGEWEK ON MOH MUK 5
MAU IRAN I ME EÊNO AI A GIRAP 5 ID” NG OMYU SK AI HA A NG ban D 52 GYA KENO 6
SA

Na” Hani” EE e UH = Nn MBA Sa KENS | GK OKAN Kia BEN
KG A NE NE NE RANDHI KELKAD WITING N Habpiik (GEK O ia A
D" WASANA MORENA KERN 0 PANG A NIK An IN JNA I WAJNG TJ SIH Y
KONG NI NGNE D a DHI GP BANG 5 Re RAS 5ARAHISNO KS 036 da Kt TJ
NGANA J NJN A OY PJ SIKON DA GP KN” ND PIKERA 4 MO RIT GOG
WO YAN IR A OT A A NO RARK ASO
TASI NI PNGN LAWUH IN MERU 4 9 WIK a KAR N NNJ SING AN 5 ANK WONO? ON

TKI E KOWE ERU Vag
KOK OO

WOI KK NIRU | du dn 0 < IIN
KA KON” BUH NAH AI a) 5) 2)
KEN BROWI #kosi” BENG OON NU
TENHENO É VAN NI GA P RR
5. Wan” WOR NUN” KEN DWI
WATER 5 ANGIN Ag HI 5 NJAJAN
RUWAINI 55 OK
Wet” MAN” [emah
wd ERANG IANH e A2 On
WOK PAN SANG KI” Hen)
= WANA KiNGE NG Was 4
VAN S A Wat 5 KN” NV OHIRE GO IA ipun
DEAR OH MUDHUN GIRO) pa
| SIRP OKE OBN” mahu Nw o04<4

IE SG iki <

NY

—203—

ND OEMNWE DI O4 Naat” KOLU GEN KM JU RE HP?” ak NIK O4
KON Ha Kai MENGES SESEK ah SOPAN
SAH GAHHAZL A” WEH OH A OH HAN 5 Om OHER” kasi kan” KILI
Aa kanda An Jaan anana SANA Aa adana na adara akatha kahaba
EIKOEW p07 ETIMTUNN ANA e Ke MR GO Seka NY NABI NAD WAKAa MK Ka MW 46
KO | KO | ANA OP NK 5 e | WC MAK) UMP OR | TIKA
PO PANG NPPANGK MW 509

Wess” NOMINA AE I D jaki” nete (| WAGE Su jakane
(EMI) GERAH WYAJ GELA HAWA GO WANG? DHA NYI Wa GaHwus KA” yu
PANEN AN AP KE E DAGA GAK E Na
AMONG? NOW WOHE Ini WOLKRA JENE 5 HANI | sik 6 WH audud
ANGIN WIK PKK Bm e NGT RR KERANG NIS NET EEE GAK SMT
WAN a NNGK OMEHE ne? [ER] AB D MR BO KH ng KEHE GHP

ANO WANG?

ga apaa NANA NGE SA KI B
W WESRUA WOH” || Ga)” ke oh” SKOR” KAKOwWie” H

204 =

WOKIKANG WW OKA #lkhOmii” ma OK N” SEK GO IANG GAK IK ap
RO OWENEA BNHAH WR OH KUH OKAN” NG BN OK OL AND 4
WANI kes

EP ek na TK OMBE A KANGGEN nih PIKNIK KEN IR 1) Page dn
KO [KE NIS KI b INU OPO WAN PK 0650

DARAT | < GENRE AN GHPAZN 505 IK WO 54 NGINA [KK] WAN
KUNGGI BAPRAKEO WG AS NO AG ANE KENE ORI” nia
men” KIWA NO WESI NDAK GO MIN PAKAN GG WA 09

WES KANEKA APO HARA SO WAT WK KO WOK NGELN
DHE MD KAT PAKE BUN A EROA NANG | OKE NDE MDK E 06
WOO” Wike iIe na Ka PAN? sun 457 IKI | GEN A” 0544” WO
BINDI AM KERA BA TWAT WIRA IA ke” Yaaa
< OKE GU 9

NAH SE GK N D V OAENRUN 5 jas PAN D 4 EE NIN A A SETIR O4
AK NO WAN A e WOW (GAR NI EEN Ki kn” PRING OKA 40
WK NEK MU I O WAONUn ke- adah KN nan ni bakah akah KANE ak

—205—

OKAN IV ONE NYO? Hani” MOH AS ELAN 5 MIRA 42 5 WakIHE GSM
WA KOE NR GN TE] | SEAN GO PO KO
A DA BI OKEHE OKT A Wa IP AN RE A KEPO PAN Hk
44 WIRU EKANIPUN GP GUGON GR PB HA? NEH HS GO
JA” KOW [HEH] WON KORO KERE OKU | KEY KRASAN
PRAU? Naat” Ben Bata PINEGWPONKNIHI Wb Sini en Yk
PN EBBN OKAN JANMI 5 ANG SWI 5 Nn e kaba” SABHA wayu e
WO TJ NAN YI] KEEANGEG NGA ANTRE UK RE KN 5 0 WA0O
WENEI MOGE OWE 26 WS NR NI 5 AWAK 5 BNN? DRI
kaa NO GONI AEN” SK b OP YU Of WONO NIK 6 NANG IJ NK an a0TT

NANGI REREWANG AN KM 559

Pik AE GRIAN EEN HA SH RA D YU gd” THE RAKE UU SK 42

KENA D YU BEK OON NI) KANA 5 BA PN BIR ANTO A a KIT WI SONGA SAN BK KU 5
Ok KO ka OBIREN I” BPK 4) KEH OK KA SILANG 5) RA Wai KI WAN api kn SON 50
ENG WA WOH OKA” WEGAHAN 5 enak E GONE KEKY GEK

NDVENEHPU KAS WENG Bik O NUH IKA KAKE NT AANE 9 52 KANEA MK

WE 8 TETAK KEN NIR OSO ONE Nn IN agan?

= KP GKEN KAN I NARA ON” KND Wae D 9 die kt MONO
TE NG 5 kn MANON MAD VK KARAOKE 5 NAN Pdne Kama” |
ROKANNG A NJNK THOR SAPA KOMEDI 5 aa? RR ae | IG
WN KANE MEN AND DHOMD MO RRRBAMHAE | KEH Ga 44 kag
SROWKOmb” BIRU 5 KURA JAOHORAH OO PE KENA Op” SUK
WKip CM KON SIM (ED) MUNG R e O Pk? BN OKE 5 NK 1) GE jeke
SEA an NGERENGIN KOS 40 MK OMNE MI H” | BOREH
NARA DHE WOH ONE ne 0 KA HORHI 5 PAWAKA NU PWA NIN Neg
SAH | HAK Ga” WAH a AME 5 A BR KINI Ra JA NU KEREN BAN
VEHSMB HI NIKU 259 WA e AND WI TG KENEN Kt A 445960 kana ao
BENGINE Sa ARANG NGO En? Ka KP RM Man] Ng 9
KUNGW dkk” TIRIKWO HO SIN KANG PT HO 4 BEN 5 astu
= SASAKA VKa ED” [ENAK A 0 BABA OP AU GAN ag

WOR ARU ANON Weni” ma ARHEO DEN D 4 lan” SN BNN

= 06=

==

SA IR O AIK NO ane KHAPIN (KIDO KIROKi Nida 5 NGE OHGS NO
NAN NE Wikan Ki DARI” BB ID W oia] NG AWU ROKO NRRITAHG
EEN GAJI AI KGANHE D” KAN AG ab a Pa ga? EKA D YI Bi iHanrm” Hida” WO
PANI VOHNEKO Wak os —

N GKA” KKN ANDA KENDHI KEN ian MURI 5EWAOON 5 ANKR
ah kan NENG

NAD NE OTA WE OLAENBG NA” [HEH A A ANO NINA Sani WI a8 4
5. WA NGEBANG” Aa NRARET DWI 542 NG SINJANG BE RU GAK YE SY
SEWA TIN | ONE Sia KAR OKA NIBA YI 5 4 JAAN OO PO
KEN GE SO OEMhka EWA Nan SMEA ANG DK AL 46 5 YU KOYU KE KEN 5
KINA WE OMR A GOK [EN HK IBER | ORANG YI BEK SI 40
GENE ON NA 5 Pait 50

IN NAH OKA 044 MAENG DM GAN” KSM N da na D aga NR NG”
WON WR O0 GHE ORI Ib AJ An MAN A D Ab An NI dane? EE” KI ad dib
kh BANG IJAN NT NI,

HIS OOO A RN BEN NG YU RA 061) SO OINKNIEN an | KAE AT Mal D

Yi BK GATRA Un O 1) Na” KA” DEAR N GE Op

SIMA OO abani
KANG WANG? ii

sinienain NOMINA MEN ORHE] VE 5 AH DAD” Ting
SEGI VE Slenk ANE 01) Un 0 4 kikid Da no

EN VOHE NGANDHAP MAHESA BAT RARA

53 kN ndan O Eb 0/ IK NIK GEN ANTI 0 wr” DENIN A SK RA a WAON 6 g))

NO” TENAN ROH OH Ha uta 2) 41) Na?” WUR KING a)

NO Samak” NYOH 5 RAD HAH ON IA GK ON NI GARA
D WAONNG 9

KAGEN R ORAK ANA D PTN 47 TETES (E) na NGEH Nge
Waah WA” Wae nelnE nAK” EEAMTIG GEN) MAONI | Te KAR GO WI Upin?

tak un
SINGKE MEO KNtI MAKA — RA MEI OK MR aga au go
KWE” | HIO<KE Tua MIRA OMAE AU NU GIAE] NITA Pae

KA KEDHU MODHE GAN a PEN O5 KK MA D GIO 4 ORANE
DN WAON ka es

=M)a=

anYy=

#6 | Wat” D OKEG | KEN NAGRI RKAS5 ANNGDNEUI D se a GET
Wid RAD WGOKHHALA tn NdHh OD 5 dha? a ka NI RE NJ Aa 5 NB GO £ kN IT
UDAWA HN DHA O” KEBAR BAS IJAN TO THN Rr 5] KUEN E Aa

(GEN GO HOW SONI KEBON 4 WG KIK 42 A GANPANG BEN MI KERE ai A
DAN N BEN WI 5445 ROANG?

KI BEN N NY OHLI RAK KEKOBAN 5 NHES GIRANG KG < HA IR GO ja
RING NGGE | GPH NGOPI SNG DR NKRI I= SEKANG
NEG ANGEN NJNR HOW NGANA P E NON NAN KS NOPO ka)

MJ Gabana” Wek naga HE Ka D OMAN ER A Wija kl NK AK IK NIR D) san0 0
WAN” Bs BAN IDEA nb AYU 42642 MKCA GEN 5 NAMA UK D
SIN SANGU NGO G 32. ati” Wan 4 [BE OHEN] 5 Nb IRA e ak
WAN SOWANG RABINNGG VAN?

==

WA <p ha ke

aik TKA 4 TKR NGU 9 WARD OP NIR TAN”

Tak NARI GAN Pak IIH
NOPO” ik | KAEH” a
kaa kao.

AP

a GEK NK 04 Na Ta EKA 9 SIARAN 5 Ne INT JA Pan? 4

SAN MGG ETEKN kodi NGETHOK” WO EEE A NIRU 5)

N SANA
KPN SAKO WOH” WOW EHH Oh 5 WI

SEKENG 5 NG 5 Maan PI sON09

KERN 46

J NGANU NGONG? nen BEN Dp
wia KIE GIHAR GRA 38 5 Mae GEK

==

534

MAS KE KURANG KA Man ja D PN ( OERON A NE NG Pa
SWASTA BAUD Haa NK AB ONE ANNA Weni | ap |
WNIK O Tis] WEKA DINUK 5 0 Page?

t Pak NJAZRI £ PKEKB RI] Pack 5 EN JI NONO GK WOES KANA E
OEE 5 ANK NS YG ON NG KO GE WUK b KE A Ka NE NIN 5 HING |
MEN GB WOMO | KUMNGG APR Napas PaKETNAZIRI 46” WEHIHINK GEO
BNN PM OP NONY” SIDHO PEKEN NGÊMU? SG 4O VAG NUN

Wa GUWA [KAKEN INGI KBIH I] NG 5 NOW mak og aki

IKO HEM Kha GAM GN] KEN OOO

WOR GU EI A Pk aku MT KE Ka bas” NU GK YAG 0 N

SASEN

ie Sik

Wek guna SIUK Ka KA SE KAKU A PARE kaa) OWE WK 5 529 A
PAIHABIN PK Pe NDEAN PM D” KEKA 6 nja” IRRIRE- C1 KI
WW) jur] [mm BEK MRING WI 5 INA NGA BG IS GO Wb GINI KE AN OK WR Gn?
NNOHUS429 SKA ATRKA KEH EN IP NG ARGO ENE WS 4242 OAK
DH? NGWOKEMN O5 YANA NGELAH OK = KORO SIK
Esih OS NEM PKK AN OON JINGGO 1) GKI=K NI Kia UK WI Wat E 1) D 42 JIPANG

SRY EN?

mi BA #4 ukk OK D WOI NU OKA a 6
KI BENGEN ena 9 MK KADAR 429 JOdIh KT IN pan 9 ak
KO MERE D WS? TAK KUN KEROBAN AN A GEN PH
TL (KIWA BENERA NO dn (46 WENG [MR] [LL NE ag
Kam
Mbo?

540 ME Han
5 TIN
NG Kan
GIN KO Ti
#ada jaka | NG
Te E
Ehh 54 KE 4 le
£ SA ning
NWERNI NV
Ke?

ABEN DAHA (EMEL DH7HN)

==

a kian

a AKA aa anganan ggap agaran anan aranana nan aaa aas aaa raa nanam panasaran eag aaa a

t = aaa Haaa NG dk aaa jalu KO [IN KEKENAN
[AK TIKA | KHAK APAN OK YU MANG SERATAN 5429 PERBANG NI? 1) Gdrdii
WANGAN KA NI EA A 52 JAN KUNU NI PK IR KETHING dp kk na KAN YI 49
6:

va KEMBEN b SI” kih WE Spa ja” Bak KN RATAN SA AH
WETON OMAN 5

Ka WeGIKER” KENA VK ER D 4 JA ak SM NY ON0? KENTU KET
KOWE OM KOK AU GINA N 439

DHA RA Sma K NIN WAH” ad | KAKI = HER Wu” GAN” NO
WENG AWU #amdh Saka WE KAS A Wi SINAH WA SIA 5?

Ka KOKOH GEN” lKha PP KIdIB A BAN KINI kanga? [ayan
#nja |] Ne [Hana kang Eka MBYUS” BENIK | NONO?

=> A=

WAHAN O5 WAJIK NGMNga” RIN RKEH GESI WONG A ON A 5 AN KET RRAH
GAJNN KV BR An A BG AI NON 5 NRM KAL
JG KAWA] NG5anbb6ina” [H=bikik] A. [REAKSI] Ng WIKAN 0 [IDI

TIK EMA H

TURAH KOAYNLMNNY HO BYE 5 MB UNON 5 AR W 60

[KEMAH] NG nga” WR. Wg. Ikan AGE KN < KERA
KANG : mi. Wi Ka OM < MR KE OK WON NGO nga Pk ARI
NDAN GAR OK OO kin < EEN KN < KIE. EEN. kaa
#4 AAK SKA WAN” VOKAT NUN OKA O SO REH JUNA” KIRO
GINEM A ON (Man) NAK sakaki 6 OTA WABIRO WA NO” IK a
KAOT MRHAN 5 anKB NAIB NGA) NELI NUR I LU SO NUN?

AN jaha [EEN] RO TIWMAAMRH] GANIU HMM” TEBENG. king
NG HGIHENG : ERANG WIRING < H=SING : =IKENG . #KEEMNG IR
AELNG : BETENG GTA PO? VK GA OWE en PK a Da TM ER
HI RRESHPO ON A NU RUK KAON AND IH AR [5]
=PAJ NONG nga GAE WI BAE UK KPN OP WI 550
[MA=ENE] GKR ENGO Ve Kn NE OS JERONTA MNA 1) 50 AK WA a8
0" NG KA | RAERKRANI RA KARE RA A OM WONG A) NGE ESAI AI YI 1)
MJ GSEMOBRGO | KIWA JABAR?

TMA=EKEI 4 UGA [IMAN] NA MERGI |. TGRENGUKKE] NG SI KUN

==

BO GANG | RI [RAMAH] NGT GRINE-P GONG MD WI YUN” TASI
KK] e [NGGE] SN GENEP GO PWA” JEN 46 ng | | [TES OS Eb Ka li
ka? Kan” kn WKE MEKSO JENENG SANTHA | KNA NU 9 WA TTLESEK a
KEMIS? NGEREH” BG NRN— ANGGERE WUHINE OL < BAHAN n9 SsU
wW NGA NSP SISWI Adem UU Te KAN SKNG BAG SIK
SKNG | BARUS sa HIS NE ON YUN 5 AR YS 09
tuk E mM < Wi ABON A OK I EH IMG KENI KO] RES GERWUAN
0>
JWN= GK WOO Ha abeh | SNI BRENEWGON— ANK NI 5 646
bek NEROKO ND 5 OKA 0 NAIK Na NEK I DM 50? NGO GE
3 MIK] ANENG TIE E NE NA GEK WO” Tie | | jajan” = AN
MH RHEN 5 ARMW5NOO
RA NGE OBKON NK” KEN SH KOE KE IG OM E EN” KN
| BASKET AKAN GO WONO?
MJ GE Wk” nja” KEANGGE OH SANG mUR RU” War Mm UU SY 5
KR IBW Wana Gik One” kaa yi SERA D PBK URUS 6 gan UU

lk EH gk

KOKO

WA KAG OMAN KEMAH ON A Baru d NEG WIRU sega” BEA
KUNA OREP EEN GN 5 I ARE Bn? [at We BK
NAD MV Sata NGmMk a” ink bag D ANGE A ja 5 a II KW a6 9 WC NI 46” dk
TAMKER ANON” WETON KE ie. KENE OWO NA KETU
Sea II Keh Se VIIA ied okan Ok KEN PN? DP
ON BAEN YOUR 0 HO PE a NAN SNI HAN 5 KUE NGG kak E eag
SW RAN b 5 PBK MIN SO 0 WANG?

WIRA D WES AKE Aw OH (ka)

ING

NT

Wik WE | 5

Fake] NGRAWOTNG 8” PNBOK HANI ona” MAPANE 548

ii g 14 4

A WE KN GAN GN | BEN KAU DI? Pan” [HERE NGANG Kia 2
TATA sakan PA Pu Win >

pad

kieh d P ad
SEK 4 OH NUR N I RE GENTI UN NGA 5 an GP” WG O0 140

BA NANGGAP a AL A BAANG Ba D EIGAMRA T Bk a He
SENENI NG AYUNG Mbh at 5 MIMA WOK KOMANG VI KS RA SAM RIH
iz NI h f pi ;
kn? WAON ROMA kat NIMAS N GBI NA NI KEO OUT NGRUNI RA

52
kna BAN aj.
an? WR BN ARYA RYI NONG GR WKE OK IHU N BING ROH YE

KAWI HOKe
WANG AKI OK Gin
SABEN NI Wa fa wun

NIGANG ANA KA NK 3) 5 ERI ORA dak BAN a MEN BER su ES
SAW” KG WENG | ike JI OKE OYAK KETAN | Pm o Ga
TAS KOE PN Ana IN BI D 5 ata dn” MELAHI NASG aaKag
Wi NGUNU MEI NS ay Nak ik 5 KAMU 5 NG Rak” dap
DINO 5 WU5 adan?

NAD NG GK OGAK 5 RR AN OKT NU MO 5 An G Kampak 1) YK
ah pakah LAT STAN ENG TIANG TAN
KOK MEH NS a<R OKU NR aU V A BKAUNT SP Up ake D) ao

PNEN Ka KIMA eka Ra BENG eg 2 A KILEN
DHUH HUDA SAADWO HEH Niman Ping” KIRU a
ANGGE KOH A NO KING SN BO ASRAH MEN a ge
NYORTE NAN KABANARAN YOE 5 PAGI GA 1) OK Pn

NEMEN GG ANU OS SAE 5” NAN” WEEIEENG File] GEN
YME” WAON AH SM KIRAKU | KENGEEI D LAO” yuu ba krn Aan
KINI NNEDgI PD A 40

SADAMI OHIBIN daa MANAN 5 ada? a dalane

e

==

===

NATANHG NG IJ NGA 5 NING Ga ai 29
KHIG ELIN NYI yuu EU BAE EN AN 5 au) 5 d NE KE

AGE D) YA ba?
f a LA a AAN ENG
WE bka (a eman a nenwan
[ii “ wW mp jung #4 [a kih [= | kk 3 ka
I KAKA KO Haa? SAMI” KRING
AAN I WK HIR El ngas AlinG kna GN EN (III)
I WHUVE 1) W DUH OTA AN An Ng 9 tkan (AC ))
Hi GN MIT EE A NIK E OKT ANNE 9
THAN JU W NGEH SH. = ji dahg ING NI 6
NYKENNO? NI) O5 NE Ar
MIT A ak E SANI ANGE O kikuk (JK)
1<] LO I NGEBE KIMmINS” BA mya
NEH 0? #KESE (JA)
gl com SEMUNE ANE” HAR OO gaN

kwan

|
oo
ON
ON
|

=

4 SEN” MIPA 48 5 WERBI HR NI jas SENIN (EI)
SN

a | Bal Aak NI MA mn Sak NE O9

RS Sm” ma— Nik NI NEGO

I <IN id EL | mg NEBAR”
I KHKE 11 MIA” SANGKANE” GaO
IH 1 a) | Gang” yak a Ula aka” |
< | WE LEKAD ian” a
< | mak agi (MIN) SAMhik” têbah |
O4 EN Kb 5 WAN NIP ENNGO
1O | ug” aiuukefa nu HAR ek”
I H<AK IE 1 We” Kia He?
IWAK IV 1] | Waga N)” sd= lik ON Hd?
11 SW KO Ik SAE NG kalu
AKI WLUKU NGE NO?
1 HO 1< WI) naen Ke AM” GEK AN RANG”

LHA I IR

kha” tak 4 A ANG kak Ade jannG 9
SNKHU” [ERA] NGE?
AUB KA HAH 09

Nie” taWahk-jytemr idu a 0109
NGE GEK NU Kanapi? #hkdkaka CAK)
SEAN KIRA to?
DENK Kh OAK NYI KU
NdEdnn0?

SKNG SKA” = Ok Ok
Nha?

WI = WUTA” 4444 Ok (a ET A)
BAKIO

AN SINA NA WEKE
9 WES na?

Sk NIK O4 NE AM NEK O9 4
Bik 51) O4 NB p 09 kum ING (ET)

IWIT | kie IR
I WAE ||
Ik | BN |
I KHAS E
1 KOO wW

Na BG NE 5

L

2

| KON
| KOH

[AKI |

LAS
LAKI E

IKIH

IR IR

AN

11]

|
JI

Sumi. Wletth NEG Ak WE
KUE AN

GENG dhkAKêehi NYERI OK 0.

sam” Eb KENA NI SA kann0 9
NGAJAK D WRAT -Ip An?
Wu” SUHE OAK NK KE” TIR
TA KIRANG 10]

dee miR” Ros pêk Non” Kelik
NIKA OR RNO9

made fEmiR” diHHje 6 oma KKO
Bad 6 me?

ke” Kia de Ane”

Sie MKRONHKNU KEN KA ano?
SIK WA KENE Cak ka OKE

Ho?

SKNG e Wk pe Ola” 4E OAK
SAKE NENG? ab O5 4” BRG
kai Aka Ga MEK R 09

waHiete - Kip-adhal . Kana OON A
#klc Sip ok ETANG Kadang?
OWE KELAT IN MG 09
SEHNkEn A RON AU Yeih 6
ka awi 0 9

SKK BEA OS EMANG O0
SW EBEN AE Ana?

SEH Sa ak A Ra dana?

NK SE SALA An 09

SEA Hih ts Weta?

Kaki aZ daki” Kls GO Japa, ag
NI RI 0?

tuk mi (AKE)

224 —

I=

IKI AK

IRE

1)

Sik” [Eko KU ade d 09
DHEK KEKAH eka NEK ANOO
SAKWAT Aka Nia” Ki JE
SR OK A Ih da 6 09

SENG AKERAT” Wik
NANGEN

KAR GE AK ORAA BAN EN Ano”

GAE BK VRAW OLI ALAAK”

JR OWE JO E AK no?
DIK e WEBA OKAG AKK TE ano9
wo Hm Enp e Ka A IRIKA ERAMR ka OBRA Ye

Wh SK ABUR KPH < kb
WA OGÊNR OMAE A TEKAN? WOW
Ek AE” BAANG E AAN AKE 9
Was 40?

KI e Hung We” ERAMR A OH AB

Bu” Ke A Ane?

SEJAK” KANEA GRAG A WG  NGG A KETEK
D” KEN SORE AM O? Ei
SANG OKE AA 5 EE kn One”
NYA Ka P-HA kalis SR WK Wi en a
RO GERAK NA? AG Walik
KET NGON || NGKO0? jet
WE AAN?

OKE ka BOT? KR
KRANE 0?

SEA G MEK” Kie Usia” daki
Bo?

SIN OENEN “6 NMPIP AIR GE Nik 9 50
(IReEEta)?

Wik” WKE | Gn WOI KAG

KUH” KEN KK OR?

paia a

Wk IK
pe -<

Kicies (1111)
Keba (IED)

TAWANG C1 11119)
kaku (EI)
WEKA (| A)

= (OK)

a ilaa

DN ==

mban Samang | WE (Gude Ok PO OK AG” Kn)

mo

SIWA (KITAB) =
WA IS GENK) a
WNIK

UBA

Ban

NI an

RIH as

yaku

EA AAS (REK)
WAE (UBA K A)

AS Hêm (E KN)
kuk A Uli
KH A a ah
Yaaa (UH GR)
ingak
kuk A ln. mk
KE REG NE (ARINE MEA)
KA
WEH (ake ana)
ingak ka
Kb BIG CINA HP Ne)
Wuk AAN Cut)
tuk A uki (mbe)
kk umah (KETAN)
kuk EA mah Cup)

b (ke ka)

tk Bg mk jak FA kr
uk Big mk mk EA
uk Ba mk AE
nam AE
uk Ba ak sd
kii mk mn keki ko
#E ibuk BU
KE WE mk AK
KlE HK HAH bad
uk ia mk ENE

WAS IK Kik
uk Bn mk ak EA b
Ba mk sad kn
uka mk Hj
kb mk sad ka
Wak uk AK
KIE HK HAH ba
WEB TEK Nk
epé mk Eka kr
Weke uk Eka kr
mbiru sd ka
nir mk jak A kr
mbak mk
kakak ake

ni Bn mk ak A
WEB Tk nik

EEE

mk Aa ia
BISA Na A a

FA Sma kadak AS aks

PAS Yale A ak

Wi aas A La GAGANG aaa aia,

= 228 =

Dy

KEMANAK GS) a (KEH)
kak A a Niag Cuk AH)
TWEMNGK< GKidih) ai (inakt)

= (Hlirth)

= (ip)
KE ai CUK)
= (kk)
= Cek)

panga pna nin MG

kak EA Kd Ka Nah CUN TE Hi)

kk KEN (kak)

WEH. Kadi CIKETH)

WAH K< Gie) a (GE)
kk cuk I jadah CETA)

WKE Wek < KERA < (MEH)
uka He KE IE (EN)

kae | JERA ag (NA)
kuk He ETER NGGI (ak ENG)

m# 05

KE MEN 4 Nak E A ANE En
NING 4 Nk E I WA KT
a ed 6 ak Em AA
KE=NGK G k EA ME NIP ga
JEN 6 Nak EA MT BA <
tuk mm 6 aapa NI 3
kake Ee eg
WE 4 a NDEN SAP AK
mai) GE (kagiat)
SA OEEE (kate ue)
TAGIH H (Em jake)

mba mk HE
ma mk 47 7
nika mk AE
#k Em RO E
Ke Hiuk e akir
uka mk
RS AIK KN Ik
KAG E JUKb
EE mk RUPA JE
niba mk sa
Ep TEKI
nya mk 4 ko
IKS E JUKb
mg bg mk ua sk UK kr
end ak IKINE
enak TIME

=

tuak
Kak =

WKE Sim [mb
KAHdA-tHJamA- | [ade
KH | Wbm Vambp
Wuk Kjai [4 El mai
Wuk HK - Na 1|4 | mae
Wuk < WI Jac 1 | Hade
Buk | [Ab] ai [KE mbe
Wu 1 |] |m- Rada
din Bin yi

dun = ii

ajat AN

= 23

SA jeda = na

KKM GIH (Em ga EE) Sa4Z kuk EA KG Yk
KAKAK In (KETI NgaEE) 142 buk EH NGE
351 JEK mKag (Ee gakE) KIK HK A a is
TE GKR (EMI KE JMEE) kekah ngk Tas
MIKSKR (ikke 6 WEKE) ka Ang
WKE GO) Wa (= KK)
SAH < SAkJIk < SaNaad 442 buk EA NG

HIK GR (Kakak) tuk EH Wa Y
KE Gak (Eda) “kuk EH KY
SHAEGSMR (KANE EE) SABA ir
KAM OK (ke | | ERA ER) LEA Hi
Ee KIK OT KENAN
WEH Ha HER (EKSHAR) JE BNN

kuk a de || JER Aan JA EN

KEN GE

tuk E AA JENG NAK

kak EH mi 4 KT aji R Ga Ni
kuk EA MIN) [aas sa4Z uk E NY
ingk arad kN kuk E kb ER WI Kf
Kw GE ka ah pa kela gkah
KEAw OEE lka [d A kb San
KIKIN Ela KLAPA Lo Ig Yk
KAG D [m SH Jak Bu tan Kf
KENE KI a Tp NEKENG Ki

tak EH pajek pd KAIN toma is

wW Om bi Pha NG
NGE Eb kag GN

==

=

KAE) pa
LAB
K pa pa

SNG dim a
# neras

KE aa jing kadi
ee ika Anggi

[Mo] KNG

Wg Mnga—— MER
NASA)
uni

ayen
pa
mang

Wa
kale tes thi

Wih kid A EER)
ida Ema BA) IA
MG GUN)
KESAN pa (TITAH) TA
KE
gga
ata (a Ra BH) 9

| ; KOE

i adad A

| Wkal—— (EI)
Ka —— daken

(| O4se)— ii (E

una —— ngk — Wi

|
(Kaw)—sag (BE) |
|
KKN
(| O£Ee)— an (KS)
(1114) —gea] (KE
) wu AE
ms (ES
(| Or) —satia (BE |
8
|

(11) ——H

18 ER
IJI Wk
6 mi rin

kun

a aa an ak aa aaa a,
KEY (KENE)
wae

(| O£e)
(| El)— kan

(e)

KAB EWA KW
AE RAK
WA sah KA

Nah

War DA

talake | = [KUEN] (IK Pk ma KEKAL) Kek AZ E)
jeku | Cik NNAZAKG I) (ESEI)
BN [E NALA] (eka)
Ska | BUAH] (LEK [AAN] GO)
Sik | TE] (EU [mk SK] 6)
Sik | [ka] WK (KAG)
= (NGE AWAN) [kagak] (We NGANG)
EKIEK | TKERGS won] (sabin)
BRA [EE] (ANAA TEKA PA SARIB WA | KO)
[mk miki. Ee] (E=kaka)

[REH]

[tuke MesaAS 9]

[EKA] (EI KAE)

[MK OKA] (EKA)

[mu Kik a] (ena)

[Kik] (Rad)

[mk kaga Kak | (Saba)
[EKA UKS EA 44]

[NEKUK]

[EKA E 4]

[EKS EI KOK (ika KPA)

= a30—=

=

(ER)

KIWE — BB (TAMU “RUN bh 35)
KIELHEKRAE ENG KAKAK
KAB B E KODE, 28ENDHATEKEAKET, WA
TAB EP AMA HRE, WL RA Sp pn PE
ft, WATNS9KE 4 A ABIR

AH ABA EMBAH, ETHES JE AR
KING NEKA] Hee TAWA] TAG

Ha [KH] (AA Bb)

KE [IENGKAH] (SAK) [aan (AE HA)
BEM BEFTHEGA 1 —149—19

KL A ER 5
KAN Kat f7
£ =
TT IWEN Bi

MK IK
ml BH ET 44 Ni
wa jal Na Sa =
5 KK a HB

mi £E

E

|

=

==

mo

=0

NK NBK mm 4 || am a
D | BM mm] Jem] IBADAH

LH ED = a

OL ik ki — AB Printed in Japan GENE HS — e WANCU THO KA)

ISBN 4-404-01254-3 C0021

=
[5]

bi

TOPAN

KÊRSANE

adhe 5 gah a
LEHkIBAN OEKTENOOOE

guk |

KEKER | KOE A EI NI LE Ak
HIK tini IE) Baik BAN
Hut 5 E EA | LEE

< Sia SWI GENGGF-NOOE

swi TAK | 4

HE | Kaap a kag DN | Ka KE
= RENAMING THE Sk atawi
SAH AE

Mim Ji @ENKTF-aoOK

TANGGAP daa an

s Ke komodkiu EEE RONB E KUE SR

==> . Li aa a LINA) Gi NGEH aka
SNI KOG

SLOE kena a Kaba
Ara En: T<NDOOE

ga
URI wng a WE.

E. bka

| Gi @ENKTNoOOOH

KETRIMA NIN | Bak SAI)
KN ERA KG yaaa NING NG
Gana) NASA KE 5 5 Ska.

JENE || An @ ENTE mOOE

tang YI

= Gapit Maka, I NG REGHN WO
a Maen, NGASI Akt WES SN LIK D Ajar
KAGEN A MR KK Et HIE katath”

EE | Ep. KAEN oEKKNOOOE

KING TEKEL

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
