---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%89"
title: "リチャード"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-07-09T03:57:38Z"
updated_at: "2026-07-09T03:57:38Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "リチャード・ローティ"
query: "リチャード・ローティ"
subjects:
tags:
  - "現代哲学"
  - "プラグマティズム"
  - "ネオプラグマティズム"
  - "反表象主義"
status: raw
---

# リチャード

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%89)

## Obsidian Links

- キーワード: [[リチャード・ローティ]]
- 研究動向: [[リチャード・ローティ-現代研究動向]]

## Full Text

リチャード（英語: Richard）は、英語圏の男性名、姓。ゲルマン語:'ric' (力、支配) 'hard' (勇敢な、強い)より、『力強い支配者』を意味する。愛称はリッチ、リック、リッキー、ディック。


== 人名 ==


=== イングランド王およびイングランド、イギリスの王族 ===
リチャード1世 (イングランド王) （獅子心王）
リチャード2世 (イングランド王)
リチャード3世 (イングランド王)
リチャード (コーンウォール伯)
リチャード (グロスター公)
リチャード・オブ・コニスバラ
リチャード・プランタジネット (第3代ヨーク公)
リチャード・オブ・シュルーズベリー (ヨーク公)
リチャード・ネヴィル (第5代ソールズベリー伯)
リチャード・ネヴィル (第16代ウォリック伯)


=== 英国 ===
リチャード・アダムス - ファンタジー作家
リチャード・アークライト - 発明家
リチャード・アーネル - 作曲家
リチャード・アッテンボロー - 俳優、映画監督
リチャード・アトウッド - レーシングドライバー
リチャード・E・グラント - 俳優（スワジランド出身）
リチャード・イアン・コックス - 俳優・声優
リチャード・エリオット - サックス奏者
リチャード・カーワン - 科学者
リチャード・クロムウェル - 政治家
リチャード・スターキー(リンゴ・スター) - ミュージシャン（元ビートルズ）
リチャード・ストーン - 経済学者・ノーベル賞受賞者
リチャード・ダッド - 画家
リチャード・テイラー - 数学者
リチャード・トレビシック - 機械技術者
リチャード・ドーキンス - 動物学者
リチャード・ノーマン・ショウ - 建築家
リチャード・バートン - 俳優
リチャード・ハモンド - ラジオ・テレビ司会者
リチャード・ハリス - 俳優
リチャード・バーンズ - ラリードライバー
リチャード・ハル - 推理作家
リチャード・ヒゴット - 政治学者
リチャード・ブランソン - 実業家
リチャード・ブラントン - 建築家
リチャード・ボーチャーズ - 数学者（南アフリカ共和国出身）
リチャード・リトル - 大学教授


=== アメリカ ===
リチャード・アーミテージ - 政治家
リチャード・アクセル - 科学者
リチャード・ウィドマーク - 俳優
リチャード・ウェリグマン - 野球選手
リチャード・エプカー - 声優・俳優
リチャード・カーペンター - ミュージシャン（元カーペンターズ）
リチャード・ガーフィールド - ゲームデザイナー
リチャード・カンシーノ - 声優・俳優
リチャード・ギア - 俳優
リチャード・キール - 俳優
リチャード・ギャリオット - ゲームクリエイター
リチャード・ジェファーソン - バスケットボール選手
リチャード・シフ - 俳優
リチャード・シャーマン - アメリカンフットボール選手
リチャード・ストールマン - プログラマー
リチャード・スペック - 大量殺人犯
リチャード・チェイス - 連続殺人犯
リチャード・チェンバレン - 俳優
リチャード・デービス - 野球選手
リチャード・タウンゼント・デイヴィス - 外交官
リチャード・デイヴィッド・デイヴィス - 政治家
リチャード・デュラン - 野球選手
リチャード・ドレイファス - 俳優
リチャード・ニクソン - 政治家
リチャード・ニューマン - 声優・俳優
リチャード・バーガー - タレント
リチャード・バック - 小説家
リチャード・バックマン - 小説家
リチャード・ハミルトン - バスケットボール選手
リチャード・P・ファインマン - 物理学者
リチャード・フォーク - 法学者
リチャード・フライシャー - 映画監督
リチャード・ブローティガン - 作家
リチャード・ヘイマン - 編曲家・指揮者・作曲家・ハーモニカ奏者
リチャード・マイヤーズ - 軍人
リチャード・マシスン - 小説家
リチャード・ムリアン - 写真家
リチャード・メンター・ジョンソン - 政治家
リチャード・モンタギュー - 数学者
リチャード・ヤルドゥミアン - 作曲家
リチャード・ラッセル・ジュニア - 政治家
リチャード・リンクレイター - 映画監督
リチャード・N・ルボウ - 政治学者
リチャード・レスター - 映画監督
リチャード・ローティ - 哲学者
リチャード・ロジャース - 作曲家
ジェイソン・リチャード・クーバス - 弁護士・外交官


=== その他の国々 ===
リチャード・カーティス - ニュージーランド出身の脚本家・映画監督
リチャード・クレイダーマン - フランスのピアニスト
砂川リチャード - 日本の野球選手（2020年からの登録名は「リチャード」）
リチャード・アーベル・マスグレイヴ - ドイツの経済学者
リチャード・ボナ - カメルーン出身のベーシスト
リチャード・ロクスバーグ - オーストラリア出身の俳優
リチャード・ン - 香港の俳優
草間リチャード敬太 - 日本のアイドルグループ・Aぇ! group (関西ジャニーズJr.) のメンバー。


== 架空のキャラクター ==
リチャード - ゲーム『スーパーマリオRPG』に登場する敵キャラクター。
リチャード - ゲーム『どうぶつの森』シリーズに登場する村住人のアヒル。
リチャード - ゲーム『カエルの為に鐘は鳴る』の登場人物。
リチャード - ゲーム『テイルズ オブ グレイセス』の登場人物。
リチャード - ゲーム『ホットライン・マイアミ』に登場する同名の鶏マスクを被った人物。
リチャード - アニメ『しまじろうシリーズ』に登場する犬獣人の登場人物。
リチャード - ゲーム『くにおくんシリーズ』の一つ『熱血高校ドッジボール部』『くにおくんのドッジボールだよ全員集合!』に登場するイギリスチームの一員。
リチャード - ゲーム『アナザーエデン 時空を超える猫』に登場する大柄なワニの姿をした魔物。
リチャード・ジョーンズ - アニメ『週刊ストーリーランド』「暗闇の悲劇」の登場人物。
リチャード・エイケン - ゲーム『バイオハザード』の登場人物。
リチャード・ナイツ - ゲーム『サガ フロンティア2』の主人公の1人。通称リッチ。
リチャード・ハイウィンド - ゲーム『ファイナルファンタジーII』の登場人物。
リチャード・マイヤ - ゲーム『餓狼伝説』シリーズの登場人物。カポエラ使いのレストラン店主。
リチャード・クルーガー - ゲーム『スーパーロボット大戦UX』の登場人物。
リチャード・キンブル - ドラマ・映画『逃亡者』の主人公。
リチャード・ヘンリー・マデューカス - ライトノベル『フルメタル・パニック!』の登場人物。
リチャード・ミラー - 『山猫は眠らない』の登場人物。
リチャード・ミラー - 『タイムクライシスシリーズ』の主人公の1人。
リチャード・タオ - 漫画『クレドーリア621年』の登場人物。主人公ヒルデガルトの幼馴染の恋人ラドゲイド（カール・レイ）の養父「ドン・シューゲル」の本名。
リチャード・ラナシンハ・ドヴルピアン - 小説『宝石商リチャード氏の謎鑑定』の登場人物。


== 人名以外 ==
リチャードジノリ - イタリアの陶磁器メーカー
リチャードホール - 日本のTV番組


== 関連項目 ==
姓名:リチャードソン
ドイツ語名:リヒャルト
フランス語名:リシャール
イタリア語名:リッカルド
スペイン語名:リカルド
「リチャード」で始まるページの一覧
タイトルに「リチャード」を含むページの一覧

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
