---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%9C%E3%83%B3%E5%A4%A7%E5%AD%A6"
title: "リスボン大学"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-07-14T08:37:12Z"
updated_at: "2026-07-14T08:37:12Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "孔子"
query: "Confucius"
subjects:
tags:
  - "東洋哲学"
  - "儒教"
  - "中国思想"
status: raw
---

# リスボン大学

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%9C%E3%83%B3%E5%A4%A7%E5%AD%A6)

## Obsidian Links

- キーワード: [[孔子]]
- 研究動向: [[孔子-現代研究動向]]

## Full Text

リスボン大学（ポルトガル語: Universidade de Lisboa, ラテン語: Universitas Olisiponensis）は、ポルトガルのリスボンに所在する大学である。8学部から構成される。ポルトガル王国崩壊後の1911年に創設されたが、リスボンにおける大学の歴史は13世紀に遡る。


== 歴史 ==
ポルトガル初の大学はディニス1世によってリスボンに創設され、ストゥディウム・ジェネラーレ(Estudo Geral)と呼ばれた。続く247年間は、この最初の大学は幾度かリスボンとコインブラの間を移転した。1537年に、ジョアン3世は大学のコインブラ移転を最終的に決定した。大学の研究機関は教員と図書館の蔵書も含めてコインブラに移転し、最終的にコインブラ大学が設置された。1911年に理工科学校、王立リスボン医学校、文学高等研究過程などの新旧の各種学校を統合して現在の大学が設置されると、リスボンは再び大学都市となった。


== 脚注 ==


== 関連項目 ==
ポルトガルの大学一覧
ポルトガルの高等教育


== 外部リンク ==
University of Lisbon Home Page
University of Lisbon - Faculty of Law Home Page of the Faculty of Law
University of Lisbon - Faculty of Sciences Home Page of the Faculty of Sciences
University of Lisbon - Faculty of Medicine Home Page of the Faculty of Medicine
University of Lisbon - Faculty of Letters Home Page of the Faculty of Letters
University of Lisbon - Faculty of Pharmacy Home Page of the Faculty of Pharmacy
University of Lisbon - Faculty of Fine-Arts Home Page of the Faculty of Fine-Arts
University of Lisbon - Faculty of Dental Medicine Home Page of the Faculty of Dental Medicine
University of Lisbon - Faculty of Psychology and Education Science Home Page of the Faculty of Psychology and Education Science
University of Lisbon - Institute of Social Sciences Home Page of the Institute of Social Sciences
University of Lisbon - The Confucius Institute Home Page of The Confucius Institute at The University of Lisbon
University of Lisbon - Cli- Home Page of the Language Center of the Faculty of Letters

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
