---
source: "https://archive.org/details/ChinaXiv-202303.09637V1"
title: "算法决策趋避的过程动机理论"
author: "谢才凤, 邬家骅, 许丽颖, 喻丰, 张语嫣, 谢莹莹"
year: "2023"
captured_at: "2026-07-23T09:17:51Z"
updated_at: "2026-07-23T09:17:51Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "ウィトゲンシュタイン"
query: "哲学探究"
plain_text_url: "https://archive.org/download/ChinaXiv-202303.09637V1/202303.09637v1_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "現代哲学"
  - "分析哲学"
  - "言語哲学"
status: raw
---

# 算法决策趋避的过程动机理论

- 著者: 谢才凤, 邬家骅, 许丽颖, 喻丰, 张语嫣, 谢莹莹
- 初版: 2023
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/ChinaXiv-202303.09637V1)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[ウィトゲンシュタイン]]
- 研究動向: [[ウィトゲンシュタイン-現代研究動向]]

## Full Text

心理 科学 进展 2023, Vol. 31, No. 1, 60-77
Advances in Psychological Science

(^

Nf
M A
= |

KHa ip
NINA IVA

© 2023 中 国 科 学 院 心 理 研 究 所
https://doi.org/10.3724/SP.J.1042.2023.00060

* A aT ie (Regular Articles) *

算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论

HWFA! PRE! WMA’

ir 丰 ，

KER. We Se?

(武汉 大 学 哲学 学 院 心理 学 系 , 武汉 430072) C 清华 大 学 马克 思 主 义学 院 , 北京 100084)
C 灵 山 县 那 隆 镇 中 心 校 , 广西 钦州 535414)

摘 要 算法 常用 于 决策 ， 但 相 较 于 由 人 类 做 出 的 决策 ， 即 便 内 容 相 同 ， 算 法 决策 更 容易 引起 个 体 反应 的 分
化 ， 此 即 算法 决策 趋 避 。 趋 近 指 个 体 认 为 算法 的 决策 比 人 类 的 更 加 公平 、 含 有 更 少 的 偏见 和 歧视 、 也 更 能 信
任 和 接受 ,回避 则 与 之 相反 。 算 法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 用 以 解释 趋 避 现象 ,归纳 了 人 与 算法 交互 所 经 历 的
原初 行为 互动 、 建 立 类 社会 关系 和 形成 身份 认同 三 个 阶段 ,阐述 了 各 阶段 中 认 知 、 关 系 和 存在 三 种 动机 引发

个 体 的 趋 避 反应 。 未 来 研究 可 着 眼 于 人 性 化 知觉 、

探究 算法 决策 趋 避 的 逆转 过 程 和 其 他 可 能 的 心理 动机 。

关键 词
分 类 号 B842

1 算法 决策 或 趋 或 避

法 常用 于 提供 建议 、 判 断 和 预测 ， 因 之 产
生 算法 决策 (Burton et al., 2020; Silva & Kenney,
2018)。 其 为 增强 决策 、 辅 助 决策 、 专 家 系统 和 诊
断 辅 助 等 概念 的 总 称 ， 主 要 载体 包括 机 器 (人 )、 自
动 化 和 人 工 智能 (Bigman & Gray, 2018; Malle et al.,
2015; Araujo et al., 2020)。 旧 有 研究 对 算法 决策 主
体 未 加 细致 区 分 (Lee, 2018; Móhlmann & Zalmanson,
2017)， 其 可 被 视 为 以 软件 、 计 算 机 、 自 动 化 系统 、
机 器 (人 ) 或 其 它 人 工 智能 体 的 形式 基于 决策 规则
或 统计 模型 所 执行 的 判断 、 预 测 、 建 议 、 辅 助 决
策 、 决 策 等 功能 。 通 常 决策 主体 为 人 类 , 但 人 类
决策 略 于 客观 信息 不 足 与 主观 偏见 (Gilovich et al.,
2002), 不 及 算法 决策 客观 (Lindebaum et al.,
2020) 、 精 确 (Donnelly, 2017)、 迅 速 (Bonnefon et al.,
2016) 与 低廉 (Esteva et al., 2017). 算法 决策 因 之 应
用 于 医疗 (Bir6 et al, 2021)、 司 法 (Grgié-Hlata et al.,

"T

收 稿 日 期 : 2022-02-19

* 国家 社 科 基金 青年 项 目 (20CZX059); 国家 自然 科学
基金 青年 项 目 (72101132)。

通信 作者 : VPHHAH, E-mail: liyingxu@mail.tsinghua.edu.cn
哈

h

E, E-mail: psychpedia@whu.edu.cn

60

群 际 感知 对 算法 决策 趋 避 的 影响 ， 并 以 更 社会 性 的 视角 来

算法 决策 ， 人 类 决策 ， 决策 趋 避 ,心理 动机 ， 人 一 算法 交互

x

2019), Ze (Harvey et al., 2017) , 4:38 (Badue et al.,
2020) 和 招聘 (Cheng & Hackett, 2021; Raisch &
Krakoswki，2021) 等 场景 。 当 算法 渐 和 生活， 民众
将 如 何 看 待 ?

对 决策 者 的 反应 取决 于 形态 感知 与 关系 类
型 。 算 法 基于 无 形 代码 ， 虽 非 人 类 , 但 通过 拟人 化
感知 可 诱发 主体 知识 (elicited agent knowledge), 使
人 视 之 为 社会 成 员 ( 喻 丰 , VERNA, 2020)。 拟 人 化 是
将 人 类 独 有 的 特征 、 动 机 、 意 向 或 心理 状态 赋予 非
人 对 象 的 过 程 ( 许 丽 疾 等 , 2017; Epley et al., 2007)。
人 们 可 以 通过 将 姓名 、 性 别 、 上 肢体 等 人 类 属性 赋予
自动 驾驶 汽车 和 机 器 人 (Malle et al., 2016; Waytz et al.,
2014)， 亦 可 将 自由 意志 、 能 动 性 和 体验 性 等 心智
日 因 于 算法 而 将 其 拟人 化 ( 许 丽 颖 等 , 2022; Bigman
& Gray, 2018; van der Woerdt & Haselager, 2019)。
拟人 化 之 算法 在 社会 认 知 存在 链 (social cognitive
chain of being) 上 位 置 升 高 (Brandt & Reyna, 2011),
然 仍 与 人 相去 甚 远 。 原 住民 将 外 来 者 视 为 威胁 而
抗拒 ， 白 种 人 将 黑 种 人 当 作 奴仆 而 欺压 ， 其 实质
是 群体 间 的 非 人 化 (dehumanization; Cooley & Payne,
2017, 2019; Hehman et al., 2018; Stewart & Morris,
2021)。 算 法 同样 被 感知 为 缺乏 完整 心智 (Bigman &
Gray, 2018), 或 被 视 为 “人 类 生存 最 大 的 威胁 ”

=

ChinaXiv 合 作 期 刊

第 1 期 谢 才 凤 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 61

(Bostrom, 2014; McFarland, 2014)， 此 亦 非 人 化 。
接受 新 异 之 物 而 将 之 视 作 人 之 过 程 与 人 类 认 知 外
群体 可 进行 比较 。

人 类 对 待 外 群体 的 态度 以 及 非 人 化 过 程 受 意
识 形 态 影 响 (Jost et al., 2003; Jost et al., 2019 )。 保
守 主 义 指 倾向 于 选择 安全 、 传 统 和 常规 形式 的 制
度 和 行为 (Wilson, 1973), 与 保持 传统 、 追 求 稳定 、
抵制 变革 的 偏好 相关 (Graham et al., 2009; Jost et al.,
2003)。 而 自由 主义 则 与 追求 创新 、 倡 导 变 革 和 接
受 平 等 的 偏好 有 关 (Jost et al., 2008a)。 自 由 主义 者
主张 优待 弱势 群体 ， 对 移民 等 社会 地 位 较 低 的 外
群体 持 更 积极 的 态度 和 更 高 的 接受 度 ( 趋 近 )， 而
保守 主义 者 则 有 更 强烈 的 内 群体 偏好 ， 对 穆 斯
林 、 外 国人 和 非法 移民 等 外 群体 的 敌意 和 歧视 也
更 强烈 (回避 ) (e.g., Iacoviello & Spears, 2021; Jost
et al., 2003; Kugler et al., 2014; Stewart et al.,
2019)。 有 证 据 表 明 ， 当 听闻 黑人 被 警察 枪杀 时 ，
自由 主义 者 更 能 将 此 事 与 种 族 主义 联系 起 来
(Cooley et al., 2019)。 而 面 对 移 民 , 保守 主义 者 更

反之 则 引起 回避 行为 (Bargh et al.，1996; Elliot,
1999)。 以 外 群体 导致 的 趋 避 反 应 为 例 : 黑人 因 表
现 出 与 消极 刻板 印象 (如 学 业 不 良 ) 相 反 的 特征 时 ，
会 被 指控 为 饰 伪 而 成 为 威胁 信号 (Neal-Barnett et
al., 2010), 白人 的 回避 便 随 之 出 现 (Cooley &
Payne, 2017, 2019; Hehman et al., 2018; Stewart &
Morris, 2021); 相反 ， 人 们 也 会 在 意识 到 同性 恋 群
体 不 构成 威胁 后 表现 出 趋 近 的 态度 (Turner et al.,
2013)。 算 法 决策 是 更 为 复杂 的 刺激 源 ， 对 其 风险
和 利 闵 的 判断 决定 人 们 的 趋 避 反应 。 一 方面 , 现
有 的 算法 决策 安全 、 高 效 、 低 廉 的 优点 能 使 民众
产生 趋 近 反应 ,并 表现 为 信任 与 接纳 (Parasuraman
& Riley, 1997), 男 一 方面 ， 因 技术 所 限 , 算法 决策
仍 存 在 风险 ， 甚至 引起 失业 危及 社会 导致 回避 反
D, 表现 为 质疑 或 抵制 (Nolan et al., 2016)。

男 有 计算 机 作为 社会 参与 者 理论 (computers
are social actors theory) 认 为 ， 人 们 会 以 对 待 社 会
成 员 的 方式 对 待 计算 机 ,将 规范 、 类 属 和 期 望 代
和 人 机 交互 过 程 ， 并 表现 出 与 人 际 交 互相 似 的 社

Em

倾向 把 外 群体 当 作 威胁 ， 从 而 表现 出 更 强烈 的 偏
见 (Stewart & Morris, 2021)。
既然 意识 形态 区 分 了 人 类 于 心理 和 行为 层面
对 外 群体 的 趋 避 反 应 , 那么 这 种 社会 认 知 存在 链
上 的 由 高 视 低 亦 将 算法 包括 在 内 (Grgié-Hlata,Zafar,
et al., 2018; Wetherell et al., 2013; Stewart et al.,
2019)。 算 法 (或 机 器 人 ) 因 其 自主 性 构成 潜在 的 风
Kè (Bostrom, 2014) 5j JA Wh (McFarland, 2014;
McClure, 2018)。 而 当 威 胁 信和 号 出 现 ， 人 便 会 有 “ 战
ae” JZ (fight or flight response)， 并 体现 在 生理
唤醒 与 防御 行为 中 (Blanchard et al., 2001; Suresh
et al., 2014)。 研 究 显示 ， 人 在 感知 到 机 器 人 或 自动
驾驶 汽车 即将 危及 自身 时 会 出 现 踢 打 、 轻 拍 或 躲
避 等 战 或 逃 反 应 (Mahadevan et al.，2018)。 然 而 ，
战 或 逃 反 应 与 算法 趋 避 不 尽 相 同 。 不 同 之 处 在 于 ，
算法 决策 能 造成 的 威胁 类 型 更 为 多 样 (Lasota et
al.,，2017)， 人 除了 生理 与 无 意识 行为 之 外 ， 还 会
产生 认 知 、 情 感 方面 的 反应 (Mahadevan et al.,
2018)。 相 同 处 则 体现 在 二 者 均 反 映 对 刺激 来 源 趋
近 或 回避 的 态度 。

进化 观 认 为 物种 若 不 能 辨别 环境 刺激 的 利 浆 ，
便 会 遭 到 淘汰 ， 因此 趋 避 是 有 机 体 对 环境 刺激 最
基本 的 反应 (Schneirla, 1959; Zajonc, 1998)。 被 认
为 是 积极 的 、 期 待 的 事件 会 激发 人 的 趋 近 行 为 ，

交 反 应 和 社会 联系 (Nass et al., 1997; Nass & Moon,
2000)。 据 此 似乎 可 以 推测 ,鉴于 算法 与 人 类 思维 的
相似 性 ， 民 众 仅 根据 决策 内 容 做 出 趋 避 反 应 。 但 与
上 述 推断 不 符 的 是 ， 多 数 研 究 发 现 ,即便 内 容 相
同 的 决策 经 由 不 同 主体 (人 类 或 算法 )， 受 众 在 对
决策 主体 的 公平 感 、 信 任 度 和 道德 责备 方面 表现
出 明显 的 差异 一 一 对 算法 决策 无 论 趋 避 均 有 更 强
烈 的 反应 倾向 (Langer et al., 2021; Otting & Maier,
2018; Suen et al., 2019; Scheutz & Malle, 2021).

因 现 有 研究 无 法 概括 这 一 不 对 称 现象 ， 本 文
称 之 为 算法 决策 趋 避 ， 即 相 较 于 人 类 决策 AU
对 算法 做 出 同样 的 决策 产生 更 明显 的 趋 近 或 回避
bw. Biz, 算法 决策 趋 近 指 经 比较 后 认为
算法 决策 含有 更 少 的 偏见 和 歧视 、 更 为 公平 ,也
更 容易 产生 信任 和 接受 的 态度 ; 算法 决策 回避 则
反之 。 需 说 明 的 是 ,定义 中 含有 对 人 类 和 算法 的
比较 ， 而 非 仅 对 算法 单一 主体 决策 的 趋 近 或 回避
反应 。 且 因 研 究 采 用 不 同 计 分 方式 而 无 法 使 用 统
一 标准 来 明确 和 衡量 算法 单一 决策 趋 避 的 具体 程度
大 小 (e.g., Acikgoz et al., 2020; Bigman et al., 2020;
Voiklis et al., 2016)， 只 能 暂且 将 人 们 对 算法 决策
和 人 类 决策 的 反应 进行 比较 而 得 出 趋 避 倾向 。

一 些 情况 下 , 相 比 于 人 类 决策 人 们 更 趋 近 算法
决策 。 如 在 面试 推荐 (Jago & Laurin, 2021)、 申 请 休

62 心理 科学 进展

A

口

ChinaXiv

第 31 卷

假 (Schlicker et al., 2021) 、 大 学 录取 (Marcinkowski
et al., 2020) 、 司 法 或 健康 决策 (Araujo et al., 2020)
以 及 撰写 或 审核 新 闻 (Waddell, 2019; Wang, 2021)
等 情境 下 ， 多数 人 认为 算法 决策 比 人 类 决策 具有
更 少 的 偏见 和 歧视 , 更 多 的 公平 。 当 意识 到 面试
定 在 招聘 中 存在 歧视 的 可 能 后 ， 人 们 更 倾向 于 接
受 来 自 算法 的 评估 ,也 更 容易 忽略 算法 决策 所 包
含 的 歧视 (Bonezzi & Ostinelli, 2021)。 算 法 决策 产
生 的 歧视 较 之 人 类 决策 引发 了 更 少 的 道德 愤慨
(Bigman et al., 2020)。 人 们 也 更 信任 机 器 审核 的 新
闻 (Wang，2021), 认为 算法 撰写 的 新 闻 比 人 类 所
写 的 更 专业 和 可 信 (Graefe et al., 2018), 尤其 是 体
育 新 闻 (W6lker & Powell，2021) 或 需要 大 量 信息
处 理 的 新 闻 (Liu & Wei, 2019)。 在 涉及 对 个 人 身体
状况 、 吸 引力 、 奖 金 评 估 的 情境 中 ， 用 户 对 算法
的 接受 程度 更 高 (Logg et al.，2019)， 即 便 将 算法
和 人 类 的 建议 相 结 合 也 难以 改变 这 种 单纯 对 算法
的 偏好 (Logg, 2017; Logg et al., 2019)。

在 另 一 些 情况 下 ， 人 们 则 会 产生 更 为 回避 的
反应 。 例 如 入 们 不 放心 将 关系 重大 的 决策 委托 给
人 工 智 能 (Leyer & Schneider, 2019)。 在 涉及 人 力
资源 管理 的 面试 、 裁 员 、 升 职 和 绩效 审查 等 环节
中 ,员工 认为 算法 决策 更 不 公平 (Acikgoz et al.,
2020; Diab et al., 2011; Newman et al., 2020; Nørskov
et al., 2020)。 在 医疗 健康 领域 ， 患 者 更 信任 人 类 医
生 而 非 医疗 算法 (Promberger & Baron，2006)， 难
以 接受 来 自 人 工 智能 的 医疗 服务 和 建议 , WAT
智能 支付 医疗 费用 的 意愿 也 更 弱 (Longoni et al.,
2019)。 在 金融 投资 领域 ， 人们 更 信任 人 类 的 预测
而 非 算法 统计 的 结果 (Onkal et al., 2009)， 以 消极
行为 反抗 算法 决策 (Filiz et al., 2021)， 或 是 在 算法
出 错 后 坚信 自己 的 判断 (Dietvorst et al., 2015)。 在
司法 领域 , 算法 提供 的 错误 信息 使 当事人 在 败诉
后 倾向 采取 羞辱 、 报 复 和 抗议 手段 表达 不 满 ， 并
造成 更 严重 的 负面 情感 反应 (Ireland，2020)， 如 失
IB. {RAUL EA (Lee, 2018)。

算法 决策 趋 避 在 道德 场景 中 表现 得 更 为 复
杂 。 人 们 通常 认为 算法 不 适合 做 出 道德 决策 ， 即
使 人 类 和 算法 的 能 力 无 异 (Jago, 2019)。 处 在 两 难
困境 下 ， 机 器 只 被 允许 做 出 牺牲 少数 人 以 手 救 多
数 人 的 决策 ， 若 不 如 此 ， 它 会 受到 更 多 的 道德 错
误 指 责 与 责备 (Voiklis et al., 2016)。 相 比 之 下 ， 人
类 做 出 不 作为 和 义务 论 的 决定 将 受到 比 机 器 人 更

少 的 道德 责备 ,但 当选 择 作 为 和 功利 论 时 ， 人 类
受到 的 道德 责备 反而 与 机 器 人 无 异 或 比 机 器 人 更
多 (Malle et al., 2015; Scheutz & Malle, 2021), 4A
动 驾驶 汽车 和 人 类 司机 因 同 样 的 过 错 而 造成 无 法
避免 的 事故 时 ， 人 们 给 自动 驾驶 汽车 分 配 更 少 的
责任 , 将 更 多 责任 归 因 于 制造 商 和 政府 (Li et al.,
2016)。 在 由 人 和 机 器 共同 控制 的 情况 下 ， 机 器 轰
驶 员 对 错误 决策 所 负 的 责任 也 始终 都 低 于 人 类
(Awad et al., 2020)。

2 算法 决策 趋 避 之 源

人 们 为 何 表 现 出 算法 决策 趋 避 ? 类 比 人 对 外
群体 的 态度 ， 意 识 形 态 可 能 是 算法 决策 趋 避 的 影
响 因素 。 具 体 而 言 ， 自 由 主义 与 算法 决策 趋 近 相
关 ， 而 保守 主义 则 与 算法 决策 回避 有 关 。
民众 的 保守 主义 或 自由 主义 倾向 主要 取决 于
相互 关联 的 两 个 方面 : 倡导 还 是 抵制 社会 变
以 及 拒绝 还 是 接受 不 平等 (Jost et al., 2003; Jost
et al.,，2009)。 自 由 主义 者 对 不 平等 制度 更 敏感 和
反感 (Jost et al., 2009; Napier & Jost, 2008), 也 更
支持 社会 变革 (e.g., Anderson & Singer, 2008; Jost
et al., 2008a)。 保守 主 义 者 则 有 更 强 的 系统 合理 化
Host et al., 2008b), 会 为 了 降低 威胁 和 不 确
定性 而 抵制 变革 和 接受 不 平等 (Graham et al., 2009;
Jost et al., 2003).
自由 主义 者 更 相信 算法 决策 (Gauchat，2012)，
更 支持 推广 无 人 驾驶 汽车 以 服务 于 儿童 、 老 年 人
和 残疾 人 (Dixon et al., 2020), 也 更 赞成 立法 保护
人 工 智能 和 机 器 人 (Lima et al., 2020; Martínez &
Winter, 2021)。 另 有 研究 表明 ,在 控制 机 器 启发 式
先 验 信念 后 ， 自 由 主义 者 认为 由 算法 撰写 的 反对
特 朗 普 的 新 闻 具 有 更 少 的 偏见 (Jia & Liu, 2021)。
保守 主义 者 则 和 常 将 机 器 人 视 为 威胁 (Oleksy &
Wnuk, 2021)。 由 于 机 器 人 介入 医疗 或 法 律 领域 会
对 人 类 独特 性 (human uniqueness) 构 成 威胁 ,保守
主义 者 持 更 消极 的 评价 与 看 法 (Han et al., 2021)。
保守 主义 者 也 会 认为 医疗 人 工 智 能 和 自动 驾驶 汽
车 有 更 大 的 风险 而 不 予 信任 、 拒 绝 使 用 ,并 支持
出 台 限 制 人 工 智 能 的 政策 (Castelo & Ward, 2021;
Peng，2020)。 保 守 主 义 者 也 认为 由 算法 撰写 的 新
闻 具 有 更 多 的 偏见 (Jia & Liu, 2021; Waddell,
2019)。 而 意识 形态 居于 中 间 者 则 没有 对 决策 者 明
显 的 趋 避 倾向 (Waddell, 2019)。

T

>

作 期 刊

202303.09637V1

"
a

IV

china

第 1 期 谢 才 风

ChinaXiv& (ERAT

等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 63

算法 决策 趋 避 与 意识 形态 有 关 ， 而 意识 形态
又 受 动机 性 因素 影响 ,动机 社会 认 知 理论 (Motivated
Social Cognition Model) 认 为 ,意识 形态 由 三 类 动
机 塑造 ， 即 认 知 动机 、 关 系 动机 和 存在 动机 (Jost
et al., 2003; Jost et al., 2008a; Jost et al., 2009; Jost
& Amodio, 2012)。 该 理论 解释 了 人 们 如 何在 不 同
情境 中 选择 自身 的 意识 形态 。 比 如 经 历 过 9-11 22x
怖 袭击 事件 的 人 会 出 于 存在 动机 而 趋向 于 支持 保
守 主 义 (Bonanno & Jost, 2006)。 面 对 算法 这 样 的 新
兴 决 策 主 体 ， 人 们 也 会 出 于 认 知 、 关 系 和 存在 动
机 而 形成 态度 及 信念 ， 既 而 选择 趋 避 。

人 机 关系 类 型 也 会 影响 算法 决策 趋 避 。 类 社会
互动 理论 (parasocial interaction theory) 认 为 ， 与 虚
拟人 物 的 互动 , 会 产生 虚幻 的 社会 关系 (Hartmann,，
2008, Horton & Wohl, 1956; Stern et al., 2007)。 人 们
会 以 处 理 人 际 互动 相似 的 方式 去 处 理 类 社会 互动
中 的 问题 ,两 类 关系 是 平行 发 展 的 (Horton &
Wohl, 1956; R. B. Rubin & A. M. Rubin, 2001). 比如
顾客 与 购物 网 站 、 语 音 助手 及 推荐 系统 进行 类 社会
互动 并 建立 类 社会 关系 ， 并 接受 对 方 建议 (Chung
& Cho, 2017; Tran et al., 2019; Whang & Im, 2021)。

人 际 关 系 中 的 吸引 、 相 似 性 感知 和 移 情 等 因
素 同 样 作 用 于 类 社会 关系 ,如 长 期 且 深 入 的 接触 能
加 强 对 虚拟 人 物 的 亲密 感知 (Davis, 1973; Horton &
Whole, 1956; R. B. Rubin & A. M. Rubin, 2001), 当
人 们 不 满足 于 虚幻 的 关系 时 , 便 试图 通过 实际 接触
来 建立 更 为 真实 的 联系 (Horton & Whole, 1956)。
因此 人 们 与 计算 机 之 间 会 产生 强烈 的 相似 性 感知

(van Vugt & Hart, 2004)。 认 同 的 过 程 是 动态 的 ， 其
产生 于 人 际 交 互 中 ,由 与 其 他 人 、 群 体 或 文明 的
关系 来 界定 , 反映 了 自我 与 他 人 、 群 体 或 文明 之
间 的 关系 (Tajfel, 1974; Tajfel, 2010)。 由 此 可 推断 ，
在 人 与 算法 的 类 社会 互动 中 ,民众 大 致 会 经 历 三
个 阶段 ， 即 原初 行为 互动 阶段 、 建 立 类 社会 关系
阶段 和 形成 身份 认同 阶段 。

人 与 算法 交互 的 三 个 阶段 是 依次 递 进 的 ， 人
们 会 出 于 认 知 、 关 系 和 存在 动机 需要 来 应 对 风险
和 权衡 利弊 ， 最 后 选择 趋 近 或 回避 算法 。 在 原初
行为 互动 阶段 ， 人们 会 感知 算法 决策 存在 并 与 2
接触 ， 从 而 产生 减少 不 确定 性 、 复 杂 性 和 模糊 性
的 认 知 动机 需要 (Jost et al., 2009)， 机 器 启发 式 、
对 算法 决策 的 准确 性 和 客观 性 认 知 以 及 熟悉 度 可
以 满足 这 种 需要 ， 进 而 使 人 们 趋 近 算法 决策 ， 反
之 则 回避 。 在 互动 过 程 中 ， 人 们 也 会 汐 望 与 算法
建立 “人 际 关系 ?而 产生 关系 动机 (Jost et al., 2009)。
在 建立 类 社会 关系 过 程 中 , 算法 心智 缺乏 意味 着
其 道德 地 位 和 道德 能 力 的 缺失 , 使 用 不 仅 存 在 风
险 还 减少 将 决策 责任 或 责备 转移 给 算法 的 可 能 。
而 且 算 法 决策 虽 能 减少 偏见 和 不 公平 等 (Bigman
et al., 2021; Howard et al., 2020), 但 也 导致 了 人 际
接触 的 减少 ， 于 人 们 茹 具 利 弊 ， 使 得 人 们 表现 出
算法 决策 趋 避 。 随 着 类 社会 关系 的 建立 ， 人 与 算
法 产生 心理 联结 进而 形成 身份 认同 。 然 而 , 算法
对 人 类 构成 了 现实 威胁 和 身份 威胁 (Huang et al.,
2021; Yogeeswaran et al., 2016)。 出 于 应 对 威胁 的
需要 (Jost et al, 2009), 存在 动机 也 影响 对 算法 决

c—

(Nass et al., 1996)， 而 感知 相似 性 有 助 于 建立 心理 策 的 趋 避 。 基 于 以 上 , 构建 出 算法 决策 趋 避 的 过
联结 (Amiot et aL, 2020), 并 形成 社会 身份 认同 程 动 机 理论 ， 见 图 1。
拟人 化 、 类 社会 互动 心理 联结
| 原初 行为 互动 阶段 | ”建立 类 社会 关系 阶段 请 从 认同 六 机 ;
;| 认 知 负荷 : 机 器 | | 决策 透明 : 信息 | ，; | 道德 地 位 : 心智 | 人际 接触 ， 人 际 | | | 现实 威胁 : 技术 | 身份 威胁 : 独特 |，
:| 咎 发 式 / 蕉 确 性 / | | 提供 可 解释 性 / | | ;| 知觉 /道德 能 力 / | | 互动 /人 际 权力 / |; || 性 失业 威胁 /能 | ”性 忽视 简 |
(| HORFENMEUE | | ”可 理解 性 ”| ，; | ”责任 转移 真实 性 i) 力 /隐私 担忧 | 化 拟人 化 |
认 知 动机 关系 动机 存在 动机
个 体
gode Y
s 保守 /回避 : 偏 自由 / 趋 近 : 偏
iind cd 人 类 决策 算法 决策
图 1 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 框架

64 心 理 科

ChinaXiv 合 作 期 刊

第 31 卷

3 算法 决策 趋 避 过 程
3.1 原初 行为 互动 阶段

在 与 算法 互动 之 初 ， 人 们 会 因 信息 缺乏 而 认
为 算法 决策 是 高 深 莫 测 的 (Yeomans et al., 2019),
出 于 减少 不 确定 性 、 复 杂 性 或 模糊 性 的 需要 而
知 风险 和 权衡 利 浆 ,进而 产生 算法 决策 趋 避 。
3.1.1 3A A fa fg

机 器 启发 式 (nachine heuristic) 以 节省 认 知 资
源 与 降低 认 知 负荷 的 方式 处 理 信息 ， 并 降低 不 确
定性 ， 从 而 产生 算法 决策 趋 近 (Fiske & Taylor, 1991;
Gary & Wood, 2011; Todd & Benbasat, 1994). fLz&
启发 式 指 人 在 接触 机 器 后 会 自动 启动 刻板 印象 ，
认为 机 器 没有 感觉 、 思 想 和 情感 ， 更 加 客观 中 立 ，
能 以 更 精确 安全 的 方式 处 理 信 息 和 执行 任务 ， 从
而 对 机 器 产生 积极 反应 (Sundar，2008; Sundar &
Kim, 2019)。 形态 -媒介 -交互 性 - 适 航 性 (Modality-
Agency-Interactivity-Navigability) 模 型 表明 ， 媒 介
可 以 触发 认 知 启发 式 ， 帮 助人 们 对 信息 来 源 及 其
内 容 做 出 可 信 度 判断 (Sundar 2008)。 因 此 当 机 器
作为 信息 媒介 , 便 能 触发 机 器 启发 式 ， 将 算法 决
策 知觉 为 客观 且 无 偏见 的 ， 进 而 认为 算法 决策 比
更 加 公平 可 信 (Grgit-Hlata, Redmiles, et al., 2018;
Helberger et al., 2020; Wang, 2021)。
启发 式 也 可 能 先 于 交互 ， 以 认 知 图 式 出 现
(Sundar et al., 2020)。 人 们 通常 认为 算法 决策 较 2
人 类 决策 快速 、 一 致 、 准 确 ， 而 更 加 客观 公正
(Haenssle et al., 2018; Jago & Laurin, 2021), WH
算法 建议 更 专业 有 效 的 信念 也 会 增加 信任 进而 提
高 算法 决策 的 利用 度 (Kramer et al., 2018). 在 新 闻
和 交通 等 领域 中 , 算法 决策 通常 因 无 主观 意图 和
有 好、 决策 过 程 标准 化 的 印象 被 认为 中 立 客观
人 们 对 其 公平 性 感知 和 信任 度 因此 提升 (Howard
et al., 2020; Miller & Keiser, 2021; Tandoc et al.,
2020)。 但 对 人 类 是 实用 、 合 法 、 全 面 、 专 业 和 一
致 的 启发 式 加 工 ， 也 能 使 由 人 主导 的 面试 获取 更
高 的 接受 度 (Diab et al., 2011)。

对 算法 的 熟悉 度 可 以 激活 启发 式 认 知 ， 从 而
降低 认 知 负荷 (Kahneman, 2003), 比如 熟悉 导航 网
站 的 用 户 信息 处 理 的 速度 更 快 ,关联 的 认 知 负荷
也 更 低 (Hu et al., 2017)。 在 熟悉 算法 并 习惯 由 算法
主导 的 特定 决策 之 后 (Kramer et al.，2018)， 人 们
会 一 改 最 初 对 新 技术 的 排斥 态度 ， 转 而 趋 近 算法

决策 (Parasuraman & Riley，1997)， 如 更 能 接受 机
器 人 的 道德 决策 Komatsu， 2016) 和 司法 裁决 (Ireland，
2020)。
3.1.2 ”决策 透明
人 对 决策 的 反应 也 取决 于 决策 者 所 提供 的 信
息 以 及 是 否 加 以 解释 (Dodge et al., 2019)， 因 此 透
明 性 也 是 算法 决策 趋 避 的 原因 ， 即 可 解释 性 和 可
理解 性 ， 指 人 们 对 算法 决策 过 程 和 结果 相关 信息
的 可 获取 程度 (Shin & Park, 2019; Shin, 2020)。 算
法 不 会 呈现 足够 的 信息 并 解释 的 特点 会 引起 人 的
不 安 与 回避 (Acikgoz et al, 2020; Langer et al.,
2018). HAPTER TREE, ATAK
自动 化 决策 比 人 类 决策 的 信息 公平 和 程序 公平 感
更 强 (Schlicker et al., 2021)。 但 提供 解释 会 让 人 们
觉得 自动 化 决策 比 人 类 决策 更 公平 (Schoeffer et al.,
2021)， 继 而 减少 对 算法 的 拒绝 (Yeomans et al,
2019)。 对 决策 结果 进行 解释 也 会 产生 减轻 算法 责
任 或 增强 对 算法 决策 公平 感知 的 极端 后 果 (Lee
et al., 2019)。 人 研究 表明 ,呈现 数据 会 给 人 以 公平 的
感知 ， 隐瞒 或 不 对 数据 加 以 解释 则 会 降低 决策 的
透明 性 , 破坏 原本 公平 的 印象 (Dodge et al., 2019)。

算法 决策 中 的 可 解释 性 也 指 算 法 应 用 中 的 方
法 和 技术 被 人 们 理解 的 程度 (Ehsan & Riedl, 2019),
人 们 通常 很 难 理解 算法 或 推荐 系统 是 如 何 运作 的
(Kroll et al.，2017)， 也 因 对 算法 缺乏 了 解 而 产生
不 信任 ,进而 拒绝 使 用 算法 (Logg et aL, 2019;
Prahl & van Swol, 2017). Yeomans 等 人 (2019) 指 出
推荐 系统 仅仅 做 到 准确 是 不 够 的 ,它们 还 必须 被
理解 。 相 比 之 下 ,医生 经 与 患者 沟通 后 能 使 其 理
解决 策 ， 而 这 也 造成 患者 抵制 算法 诊断 皮肤 癌 的
结果 (Cadario et al., 2021)。 少量 研究 也 表明 ， 当 人
们 了 人 解 算法 的 工作 原理 并 意识 到 其 中 潜在 的 偏见
Ja, 原先 的 算法 偏好 就 会 消失 ， 即 对 算法 学 习 的
担忧 会 破坏 算法 没有 偏见 的 固有 启发 式 ， 从 而 引
起 算法 决策 回避 (Jago & Laurin, 2021)。
3.2 ”建立 类 社会 关系 阶段
在 与 算法 实际 互动 后 ， 人 们 可 能 出 于 满足 归
属 感 和 社会 认同 的 需要 而 产生 关系 动机 ， 并 与 之
建立 类 社会 关系 (Han & Yang, 2018)。 而 在 建构 关
系 的 过 程 中 , 算法 道德 地 位 以 及 人 际 接触 影响 ]
算法 决策 趋 避 。
3.2.1 ”道德 地 位

算法 通常 由 于 缺乏 心智 而 被 认为 不 具

完全

ChinaXiv 合 作 期 干

第 1 期 谢 才 凤 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 65

的 道德 地 位 (Bryson, 2020)。 道 德 的 本 质 是 心智 知
觉 ， 即 道德 被 认为 需要 完整 的 人 类 心智 ， 人 们 通
过 目标 的 心智 水 平 来 判断 其 是 否 有 完全 的 道德 地
位 (Bastian et al., 2012; Gray et al., 2012)。 心 智 知觉
理论 (mind perception theory) 认 为 ,心智 通过 两 个
维度 被 感知 ， 即 能 动 性 (agency) 和 体验 性
(experience; Gray et al., 2007)。 能 动 性 包括 思考 、
计划 、 记 忆 、 行 动 等 能 力 , 体验 性 则 对 应 饥饿 、
恐惧 、 人 愉悦、 欲求 等 能 力 (Gray et al., 2012)。 机 器
具有 一 定 的 思考 、 计 划 、 记 忆 和 自控 的 能 力 ， 比
如 它们 可 以 进行 大 量 的 复杂 计算 、 与 人 沟通 或 下 棋
等 (Silver et al., 2017), 因此 具有 一 定 的 能 动 性
(Gray et al., 2007; Gray & Wegner, 2012)。 但 是 与
人 类 相 比 ,机 器 因为 不 具体 验 性 而 缺乏 完整 的 心智
(Brink et al., 2019; Reinecke et al., 2021; Swiderska
& Kuster, 2020)， 因 此 机 器 被 认为 是 有 限 道德 主
体 , 道德 地 位 低 于 人 类 。 具 体 而 言 ,由 于 缺乏 自主
性 、 道 德 推理 、 沟 通 与 判断 行为 后 果 等 能 力
(Cushman, 2008; Malle, 2016)， 机 器 被 认为 不 具备
做 出 道德 决策 的 能
于 无 法 感知 算法 的 完整 心智 和 道德 能 力 ，
人 们 产生 算法 决策 趋 避 。 一 方面 人 们 更 喜欢 由
人 类 而 非 机 器 做 出 关乎 生死 的 道德 决策 ， 即 使 意
识 到 机 器 专业 性 显著 优 于 人 类 , 或 机 器 决策 可 以 带
来 积极 的 结果 ,这 种 算法 拒绝 仍然 存在 (Bigman &
Gray, 2018)。 另 一 方面 ， 对 算法 缺乏 情感 和 体验 的
认 知 反而 使 得 人 们 认为 算法 决策 具有 更 少 的 歧视 ，
进而 认为 算法 决策 更 公平 (Helberger et al., 2020;
Jago & Laurin, 2021; Noble et al., 2021)。 心智 缺乏
决定 了 算法 仅 具 定 的 道德 地 位 ,这 让 人 们 觉
得 算法 的 道德 能 力 有 所 缺失 。 也 正 因 如 此 ,在 与
道德 相关 的 领域 中 ， 人 们 更 可 能 将 影响 第 三 方 的
决策 任务 委托 给 人 类 而 不 是 机 器 ,并 给 予 人 类 的
决策 以 更 高 的 评价 (Gogoll & Uhl, 2018), 在 涉及 道
德 的 投资 中 也 是 如 此 (Niszczota & Kaszás, 2020).
道德 地 位 的 缺失 也 意味 算法 不 能 作为 完整 的
责任 主体 ,这 会 减少 人 类 将 决策 责任 或 责备 转移
给 算法 的 可 能 ， 进 而 使 得 人 们 可 能 回避 算法 决
策 。 人 类 有 能 力 承 担 决策 责任 或 负 最 终 决 策 责任 ，
而 算法 却 缺 乏 承 担 责任 的 相应 能 力 (Promberger &
Baron, 2006)。 对 责任 分 配 的 考量 也 会 影响 人 们 对
决策 主体 的 选择 (Steffel et al., 2016; Steffel &
Williams, 2018)。 作 为 决策 主体 , 算法 不 能 承担 决

策 失误 的 责任 而 人 类 却 可 以 ， 出 于 将 部 分 责任 转
移 至 他 人 而 使 得 自己 无 需 承 担 全 部 责任 的 考虑 ，
人 们 会 出 现 算法 回避 反应 (Bonaccio & Dalal, 2006;
Promberger & Baron, 2006)。 然 而 ， 人 们 也 可 能 故
意 使 用 诊断 辅助 或 以 计算 机 遂 选 员工 的 方法 逃避
责任 ， 因 为 在 决策 产生 负面 结果 后 ， 他 们 将 受到
了 更 少 的 批评 和 指责 (M. V. Pezzo & S. P. Pezzo,
2006; Nolan et al., 2016)。 责 任 转移 显然 是 算法 决
策 趋 避 的 影响 因素 之 一 , 但 会 因 具 体 情境 而 不 同 ，
未 来 可 以 就 此 做 更 深入 的 探讨 。
3.2.2 人际 接触

由 于 人 与 算法 之 差异 ， 人 们 可 能 会 在 人 机 交
互 中 感受 到 更 少 的 接触 而 导致 算法 决策 回避 。 与
人 类 相 比 ,算法 因 决 策 过 程 缺 乏 协 商 沟通 ， 致 使
人 们 感受 到 更 多 的 不 平等 (Acikgoz et aL, 2020;
Glikson & Woolley, 2020; Helberger et al., 2020; Noble
et al., 2021). PM, 面试 者 被 算法 六 选 后 ， 会 报告
自己 的 人 性 化 下 降 、 缺 乏 双 向 沟通 、 没 有 表现 和
复议 的 机 会 及 更 差 的 待遇 ， 进 而 认为 算法 决策 不
及 人 类 公平 (Acikgoz et al., 2020; Kaibel et al., 2019;
Noble et al., 2021)。 自 动 化 面试 也 会 减少 沟通 ， 降
低 应 聘 者 的 存在 感 ， 造 成 不 接受 的 态度 (Langer et
al., 2019).

交互 双方 的 特征 也 会 通过 影响 人 们 在 决策 过
程 中 的 互动 性 感知 ， 进 而 导致 算法 决策 趋 避 。 研
究 表 明 , 在 人 际 互动 中 有 影响 力 者 会 认为 人 类 的
调解 比 算法 更 公平 (Lee & Baykal, 2017)。 人 们 会
觉得 算法 决策 缺少 温情 、 善 意 和 对 使 用 者 的 尊重 ，
进而 认为 算法 决策 不 如 人 类 决策 公平 (Wang, 2018;
Kaibel et al., 2019; Langer et al., 2021)。Jago (2019)
的 研究 表明 ， 人 们 觉得 算法 在 音乐 与 绘画 创作 中
的 表现 不 如 人 类 工作 真实 , 这 种 真实 性 的 差异 使
他 们 认为 算法 做 出 的 道德 决策 比 之 人 类 更 不 道德 ，
也 更 喜欢 人 类 决策 。 与 算法 交互 中 产生 的 不 适 感
也 会 造成 算法 决策 回避 , 但 决策 的 效用 也 能 在 一
定 程度 上 抑制 回避 (Castelo et al., 2019)。 遭遇 歧视
的 经 历 ， 也 会 使 个 体 认 为 算法 的 筛选 和 选拔 过 程
更 为 合理 ,给予 自己 更 多 表现 的 机 会 ,并 认为 所
要 加 入 组 织 更 具 吸 引力 (Kaibel et al., 2019)。
3.3 ”形成 身份 认同 阶段

群 际 关系 研究 表明 ， 人 们 将 人 类 视 为 内 群体 ，
将 动 植物 或 算法 等 视 为 外 群体 (Turner et al., 1987),
并 倾向 视 外 群体 为 威胁 的 来 源 。 当 机 器 人 的 现实

|

66 心理 科学 进展

A

口

ChinaXiv

第 31 卷

威胁 和 身份 威胁 凸显 ， 出 于 应 对 威胁 、 寻 求 安全
感 的 存在 动机 需要 ， 人 们 可 能 对 算法 决策 产生 相
应 的 趋 避 反应 (Huang et al., 2021; Yogeeswaran et al.,
2016; Ztotowski et al., 2017).

3.3.1 ”现实 威胁

现实 威胁 涉及 对 内 群体 的 资源 、 工 作 或 安全

的 威胁 ,也 是 群 际 偏见 的 预测 因素 (Riek et al.,
2006)。 因 此 ,将 机 器 人 视 为 现实 威胁 会 产生 算法
决策 回避 。
使 用 新 技术 可 能 会 带 来 失业 等 社会 问题 (Benzell
et al., 2015)， 这 会 迫使 民众 回避 算法 决策 。 对 技术
性 失业 (technological unemploymenb 的 担忧 会 放
大 算法 的 威胁 (Headrick，2009; McClure, 2018;
Radinsky, 2015)。 例 如 职员 会 在 算法 主导 的 评价 体
系 下 难以 感知 自身 价值 ， 因 而 抵制 计算 机 的 标准
化 决策 (Meehl，1986)。 在 Nolan 等 人 的 研究 中 发
现 ， 虽 然 使 用 计算 机 程序 进行 雇佣 决策 可 以 使 招
聘 被 认为 是 稳定 上 且 可 靠 的 ,但 关于 雇佣 者 认为 雇
员 对 雇佣 决策 过 程 的 因果 关系 (或 掌控 感 ) 更 少 的
担忧 ,会 使 得 雇员 自己 对 雇佣 决策 感知 价值 ( 即 对
技术 性 失业 的 疏 惧 ) 的 关注 增加 ， 随 后 降低 雇员 使
用 这 些 标准 化 决策 的 意图 (Nolan et al, 2016;
Nolan et al., 2020)。

机 器 人 的 能 力也 会 引起 人 的 警惕 ， 进 而 导致
算法 决策 趋 避 。 研 究 表明 ， 机 器 人 的 能 力 越 强 ,在
任务 中 的 表现 越 好 ， 对 人 类 构成 的 现实 威胁 就 越
大 (Yogeeswaran et al., 2016)， 人 们 的 信任 程度 也
越 低 (Hancock et aL, 2011)。 比 如 , 在 做 出 关乎 生
命 安全 的 手术 决策 中 ， 人 们 几乎 宁愿 选择 一 个 普
通 的 医生 而 非 专家 机 器 (Bigman & Gray, 2018)。 然
而 机 器 的 能 力 并 非 仅 是 构成 威胁 ， 也 可 能 造成 偏
好 。 有 证 据 显 示 ， 普通 民众 更 重视 、 信 任 和 接受
来 自 算法 而 非 普 通 人 的 建议 (Logg et al, 2019;
Madhavan & Wiegmann, 2007), 未 来 研究 应 进 一
步 探讨 算法 能 力 影 响 算法 决策 反应 的 边界 条 件 。

当 算 法 在 交互 过 程 中 掌握 大 量 的 个 人 隐私 后 ，
可 能 会 成 为 一 种 现实 威胁 。 譬 如， 购物 和 浏览 兴
闻 的 过 程 需要 依靠 算法 进行 数据 收集 (Kozyreva
et al，2021)， 出 于 对 隐私 泄露 的 担心 ， 以 及 害怕
被 持续 监控 或 成 为 个 性 化 营销 牺牲 品 的 担忧 ， 人
们 会 回避 算法 决策 (Auxier et al., 2019; Krupp et al.,
2017)。 个 体 对 隐私 泄露 的 担忧 越 高 ， 其 越 怀 疑 算
法 决策 的 道德 性 进而 认为 算法 决策 更 不 公平 , 但

当 人 们 相信 自己 可 以 保护 自身 的 在 线 隐私 或 对 在
线 信息 拥有 更 多 控制 权时 ,就 更 有 可 能 认为 自动
化 决策 是 公平 且 有 用 的 (Araujo et al., 2020)。 此 外 ，
坚信 机 器 在 处 理 隐 私信 息 方 面 比 人 类 更 安全 、 更
值得 信任 的 消费 者 在 预订 机 票 时 也 更 愿意 授权 个
人 信息 (Sundar & Kim, 2019)。
3.3.2 ”身份 威胁

身份 威胁 指 对 自身 特殊 性 、 价 值 观 和 独特 性
被 忽视 的 担忧 (Riek et aL, 2006)。 高 度 拟 人 化 的 机
器 人 融入 社会 后 ， 人 与 机 器 的 区 别 便 会 模糊 ， 并
对 人 类 身份 构成 威胁 ， 致 使 民众 难以 接受 (Castelo
et al., 2019; Ferrari et al., 2016; Yogeeswaran et al.,
2016)。 人 通常 自 认 是 独特 而 不 同 于 其 他 事物 的
(Brewer, 1991), 而 机 器 只 能 按照 标准 化 和 模式 化
的 方式 运作 ， 以 同样 的 方式 处 理 所 有 情况 (Haslam，
2006)。 机 需 在 决策 过 程 中 的 考量 不 同 于 人 类 ， 人
们 因 之 担心 机 器 决策 时 忽视 自己 的 独特 特征 和 境
遇 ， 比 如 患者 担心 人 工 智 难 以 考虑 到 其 性 格 和 症
状 的 特殊 性 ， 从 而 抵制 医疗 人 工 智能 (Longoni et al.,
2019)。 而 在 日 常 的 个 性 化 推荐 场景 中 ， 即 使 算法
推荐 的 准确 性 胜 过 人 类 ， 人 们 也 不 相信 算法 的 推
荐 能 够 贴 合 个 人 品味 (Yeomans et al., 2019)。

算法 会 将 不 能 被 量化 的 信息 删除 或 简单 表征 ，
从 而 简化 信息 处 理 过 程 ， 使 整个 处 理 过 程 去 情境
化 (Choi et al., 2007; Nisbett et al., 2001), 但 去 情
境 化 的 决策 方式 往往 忽略 人 的 独特 性 (Longoni et al.,
2019; Sloan & Warner, 2018)。 所 以 在 社会 化 水 平
较 高 的 任务 中 , 算法 因 只 能 分 析 可 量化 的 指标 ，
而 难以 辨识 品质 、 态 度 等 指标 ,而 被 认为 不 如 人
类 决策 公平 和 可 信 (Lee, 2018; Newman et al., 2020)。

拟人 化 使 机 器 人 有 具备 与 人 相似 的 外 表 和 相近
的 能 力 , 构成 对 人 类 独特 性 的 威胁 ， 进 而 影响 算
法 决策 趋 避 (Yogeeswaran et al., 2016; Złotowski
et al, 2017)。 倘 若 区 分 人 类 与 机 器 在 能 力 方面 的
情感 相似 性 , 便 可 以 增强 人 们 在 主观 任务 中 对 算
法 决策 的 信任 (Castelo et al., 2019), Hristova 和
Grinberg (2015) 在 道德 困境 研究 中 引入 拟人 化 因
素 ， 人 们 更 允许 形似 人 类 的 机 器 人 而 不 是 人 类 做
出 功利 主义 决策 ,并 给 予 其 更 少 的 道德 责
(Hristova & Grinberg, 2015; Hristova & Grinberg,
2016)。 有 意思 的 是 ， 同 样 是 选择 作为 ， 人 类 受到
的 道德 责任 比 机 械 外 观 机 器 人 更 多 ,选择 不 作为
时 则 相反 ; 但 人 们 对 类 人 外 观 机 器 人 选择 作为 或

作 期 刊

chinaXiv:202303.09637V1

ChinaXiv 合 作 期 刊

第 1 期 WFR 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 67

不 作为 的 道德 指责 模式 与 对 人 类 的 极其 相似
(Malle et al., 2016)。 机 器 的 拟人 化 程度 可 能 存在
一 个 阔 值 使 得 人 们 对 它 与 人 类 的 道德 判断 模式 几
FPEF, RARER, MERE

4 算法 决策 趋 避 未 尽

试想 一 下 , 若 有 一 人 A 面试 一 家 公司 ， 发 送
简历 后 不 久 便 收 到 邮件 回复 。 在 该 邮件 中 , XC-
4110 明确 表示 自己 是 人 工 智 能 算法 HR, 负责 评
38] A 的 简历 并 决定 是 否 进入 面试 环节 , 男 有 4 位
人 类 HR 负责 其 他 求职 者 的 简历 筛选 。 在 面试 阶
Br, 算法 HR 将 与 4 位 人 类 HR 一 起 对 通过 简历 得
选 的 求职 者 进行 面试 考核 。 当 A 了 解 到 负责 筛选
自己 简历 的 HR 是 人 工 智能 算法 ， 机 器 启发 式 便
可 能 会 激活 ， 进 而 认为 算法 比 人 类 更 客观 、 准 确 、
无 偏见 等 ， 然 后 趋 近 算法 决策 。 但 倘若 A 不 理解
算法 如 何 做 出 决策 或 得 不 到 有 关 决 策 过 程 的 解释
时 , 便 会 回避 算法 决策 。 当 A 通过 简历 筛选 进入
面试 阶段 ， 便 会 与 算法 HR 面对面 交流 等 ,在 这 一
过 程 中 , A 可 能 认为 算法 HR 并 非 真正 人 类 ， 相 较
于 其 他 4 位 人 类 HR 缺乏 心智 ， 难 以 充分 交流 ,不
具备 做 出 招聘 决策 的 能 力 , 并 怀疑 其 能 和 否 担任 相
应 的 后 果 责 任 ， 从 而 回避 算法 HR 的 面试 决策 。 但
倘若 A 之 前 有 过 被 歧视 的 经 历 ， 他 可 能 认为 算法
HR 更 一 视 同仁 ,， 因而 趋 近 算 法 HR 决策 ,当然 , 面
对 算法 和 人 类 HR 时 , A 可 能 会 觉得 算法 HR 凭借
其 能 力 抢占 了 部 分 人 类 工作 , 算法 与 人 类 有 着 相
似 的 外 表 、 言 语 和 动作 等 ,其 便 会 感到 现实 威胁
和 身份 威胁 ， 从 而 回避 算法 HR 决策 。 但 当 A 认
为 算法 能 力 强 ,会 忽视 导致 歧视 的 个 人 相关 信息
等 时 ， 便 会 趋 近 算法 决策 。

如 上 所 示 , 算法 决策 趋 避 的 过 程 动机 理论 模
拟 了 人 们 面临 算法 和 人 类 做 出 同一 决策 时 的 心理
动机 框架 ， 并 将 其 冤 入 到 人 机 交互 的 三 个 阶段 中 。
尽管 我 们 概括 现 有 研究 ， 提 出 了 该 理论 框架 , 但
关于 算法 决策 趋 避 的 研究 领域 仍 有 可 供 讨论 之 处 。

其 一 ， 过 程 动机 理论 成 立 有 两 个 重要 条 件 ，
一 是 算法 拟人 化 ; 二 是 人 与 算法 进行 类 社会 互
动 。 首 先 , 拟人 化 能 将 算法 类 比 于 人 , 是 算法 趋 近
或 回避 的 核心 , 若 无 拟 人 化 ， 人 们 便 难以 将 算法
视 为 社会 认 知 的 对 象 。 其 次 ,在 拟人 化 出 现 后 ， 人
们 可 能 会 根据 言语 或 外 貌 等 非 言语 特征 来 判断 算
法 或 机 器 人 的 性 别 、 年 龄 和 种 族 (Makatchev et al.,

2013; Saunderson & Nejat，2019)， 进 行 类 社会 互
动 并 受 三 种 动机 作用 而 对 算法 产生 反应 。 值 得 注
意 的 是 ， 人 们 会 将 算法 拟人 化 ,也 会 对 其 非 人 化 。
研究 表明 ,无 论 是 人 类 还 是 机 器 人 做 出 伤害 行为 ，
均 会 降低 外 界 对 其 心智 的 感知 (Swiderska & Küster,
2020), 未 来 的 研究 可 以 探讨 在 伤害 情境 下 ， 非 人
化 对 算法 决策 趋 避 的 影响 。

即使 人 们 无 差别 地 对 待人 类 和 算法 ， 过程 动
机 理论 同样 适用 ， 人 味 交 往 中 尚且 有 喜好 厌恶 之
分 , 在 与 算法 进行 类 社会 互动 中 也 可 能 如 此 。 就
像 并 非 所 有 白人 自由 主义 者 都 主张 优待 弱势 群体
般 ， 其 中 有 些 人 对 黑人 或 少数 群体 抱 有 偏见 和 施
以 伤害 (Bradley-Geist et al., 2010)。 在 某 些 决策 情
境 下 ， 人 们 可 能 觉得 算法 与 其 他 人 类 并 无 不 同 ，
但 会 因 自 身 教育 水 平 (Thurman et al, 2019; van
Berkel et al., 2021; Saha et al., 2020)、 人 工 智 能 技
术 水 平 (Schoeffer et al.，2021) 而 更 好 地 理解 或 更
质疑 复杂 决策 过 程 ， 以 及 对 结果 抱 有 预期 和 偏好
(Jago & Laurin, 2021; Wang et al., 2020) 而 产生 倾
向 性 , 最 后 表现 出 算法 决策 趋 避 。

其 二 ， 因 缺乏 研究 证 据 , 在 身份 认同 形成 阶
段 只 讨论 现实 威胁 和 身份 威胁 的 影响 。 这 可 能 会
导致 忽视 这 样 一 种 情况 ， 即 人 们 并 非 总 是 将 算法
或 机 器 人 视 为 威胁 。 有 研究 发 现 ， 人 们 也 会 为 机
器 人 举办 蔡 礼 (Burch，2018), 这 表明 人 们 可 能 将 机
器 人 视 为 关系 密切 的 群 内 成 员 ,， 算 法 决策 趋 避 可
能 会 受 此 影响 。 因 为 人 们 会 对 内 群体 或 共同 群体
表现 出 内 群体 偏好 (Tajfel & Turner, 1896; Gaertner
et al.，1993)。 社 会 认同 也 包含 人 类 以 外 的 事物
(Amiot et al., 2020)， 当 个 体 将 机 器 人 视 为 内 群体
成 员 后 , 会 更 喜欢 与 之 接触 并 给 予 更 积极 的 评价
(Eyssel & Kuchenbrandt, 2012)。 在 人 机 交互 频繁
的 实现 中 (Beane, 2019; Newman et al., 2020), 对
群 内 成 员 的 积极 态度 是 否 成 为 趋 近 算法 决策 的 原
因 ， 对 此 还 需 进 一 步 探讨 。

其 三 ， 除 理论 的 三 个 过 程 阶段 外 ,应 当 还 考
虑 是 否 存在 算法 决策 由 回避 转 为 趋 近 的 干预 措
Jti Langer 等 (2021) 研 究 表明 ， 人 们 最 初 更 信任 人
类 决策 而 非 自动 化 系统 决策 , 在 出 现 信任 违反 并
进行 修复 干预 后 ， 人 们 对 自动 化 系统 决策 的 信任
增 量 更 少 。 犯 错 也 同样 会 让 人 们 从 最 初 对 无 差别
的 信任 转 为 更 加 抗拒 算法 决策 (Prahl & van Swol,
2017)。 但 后 续 人 研究 可 以 此 开展 进行 对 干预 手段 的

chinaXiv:202303.09637V1

ChinaXiv 合 作 期 刊

68 心理 科学 进展 第 31 卷
探讨 。 1984)， 这 可 能 会 导致 人 们 一 直 回 避 算 法 决策 。 除

决策 本 身 的 内 容 和 适用 的 情境 也 可 能 对 算法
趋 避 产 生 影响 。 研 究 表明 ， 人 们 会 在 人 力 资源 管
理 、 股 市 投资 、 医 疗 健康 和 司法 等 不 同 决策 情境
下 来 表现 出 算法 决策 趋 避 ， 而 这 似乎 与 决策 内 容
或 情境 所 涉及 的 复杂 性 、 重 要 性 和 主观 性 有 关 。
在 教育 决策 、 新 闻 撰 写 以 及 体重 估计 、 吸 引力 预
测 等 需要 进行 数据 处 理 、 相 对 客观 的 场景 下 (Logg
et al., 2019; Marcinkowski et al., 2020), ANE
好 客观 、 准 确 、 快 速 的 算法 决策 (Bonnefon et al.,
2016; Donnelly, 2017; Lindebaum et al., 2020)。 但
在 金融 投资 、 战 略 规划 以 及 道德 决策 等 相对 复杂
重要 需要 进行 主观 考量 的 情境 (Onkal et al., 2009;
Leyer & Schneider, 2019; Bigman & Gray, 2018),
去 语 境 化 决策 的 算法 决策 便 会 被 认为 难以 胜任
(Longoni et al., 2019; Sloan & Warner, 2018; Lee，
2018; Newman et al., 2020)。 除 此 之 外 ， 趋 近 或 回
避 算 法 决策 也 可 能 与 自身 具体 情况 有 关 ， 即 人 们
从 自身 利益 出 发 进行 考量 ， 从 而 选择 趋 避 。 比 如
人 们 认为 算法 面试 推荐 更 少 偏见 、 歧 视 和 更 公平
(Jago & Laurin, 2021), 但 人 们 更 不 信任 和 拒绝 关
乎 自身 安全 和 利益 的 算法 医疗 诊断 建议 和 司法 犯
罪 预测 决策 等 (Bigman & Gray, 2018; Promberger &
Baron, 2006)。 后 续 研究 还 更 应 探讨 决策 情境 和 个
性 差异 对 的 算法 决策 趋 避 的 影响 。

其 四 ， 除 理论 所 概括 的 三 种 动机 外 ， 人 们 也
可 能 出 于 控制 等 其 他 动机 而 选择 趋 避 。 目 前 算法
仍 可 能 处 于 不 透明 的 “黑箱 ”阶段 (Burrell，2016;
Castelvecchi，2016)， 民 众 难以 了 解 其 运行 原理
(Kroll et al，2017)， 从 而 感到 极 大 的 不 确定 性
(Acikgoz et al., 2020)。 不 确定 和 无 序 引 发 焦虑 并
降低 控制 感 ， 人 们 在 失控 后 会 通过 找寻 其 他 途径
来 补偿 或 恢复 控制 感 (Kay et al., 2009; Kay &
Eibach, 2013). 研究 表明 ， 人 们 厌恶 不 听 人 类 指令
而 自主 做 出 决策 的 机 器 人 (Ziotowski et al., 2017),
但 若 人 们 能 自行 调整 或 控制 算法 以 掌握 最 终 决 策
AN, 他 们 会 更 愿意 接受 算法 决策 (Berger et al.,
2021; Dietvorst et aL, 2018)。 这 表明 ,控制 感 在 一

了 控制 动机 外 ， 人 们 也 可 能 会 出 于 成 就 动机 而 选
择 显著 优 于 人 类 的 算法 决策 ,是 否 如 此 还 需要 进
一 步 验 证 。

其 五 ， 本 文 基于 现 有 实证 研究 提出 自由 主义
与 算法 决策 趋 近 有 关 ， 而 保守 主义 与 算法 决策 回
避 有 关 的 观点 。 但 不 可 否认 的 是 ,如 同 自由 主义 者
也 会 歧视 和 伤害 黑人 和 其 他 少数 群体 一 样 (Bradley-
Geist et al., 2010)， 自 由 主义 者 也 可 能 比 保守 主义
者 对 算法 决策 带 来 的 隐私 风险 、 现 实 或 身份 威胁
等 问题 更 为 敏感 ， 从 而 使 他 们 回避 算法 决策 。 自
主义 并 不 一 定 使 人 们 趋 近 算法 决策 ， 可 能 存在
某 些 因素 使 自由 主义 者 回避 算法 决策 , 保守 主义
亦 然 。

最 后 ,在 算法 决策 趋 避 理论 的 基础 上 ， 应 继
续 完善 理论 框架 ， 并 不 断 寻 找 干预 措施 以 遏制 其
造成 的 不 良 影响 。 张 语 嫣 等 (2022) 提 出 的 算法 拒绝
的 三 维 动机 理论 聚焦 于 算法 拒绝 这 一 现象 ,归纳
了 人 们 会 基于 算法 主体 怀疑 、 道 德 地 位 缺失 和 人
类 特性 淹没 这 三 个 主要 原因 而 拒绝 算法 决策 , 分
别 对 应 信任 /怀疑 、 担 责 / 推 责 、 掌 控 /失控 三 种 动
机 。 本 研究 涉及 的 动机 理论 则 基于 广泛 的 认 知 、
关系 和 存在 动机 探讨 人 们 对 算法 决策 的 趋 避 倾向
反应 , 将 算法 拒绝 涵盖 于 算法 决策 回避 。 除 了 过
程 动机 理论 中 所 提 及 的 原因 ， 算 法 决策 趋 避 必 然
还 由 多 种 复杂 因素 而 造成 ,未 来 还 要 继续 探讨 其
中 因素 ， 并 不 断 完 善 现 有 理论 或 提出 新 的 理论 。
丹尼尔 ' 卡 尼 曼 等 人 (2021) 的 《噪声 》 一 书 中 指出 ，
人 们 通过 采用 决策 卫生 策略 或 使 用 一 套 既 定 的 算
法 等 进行 降 噪 处理 而 优化 决策 ,但 大 众 对 这 些 降
噪 策略 或 接纳 或 排斥 。 人 们 代 之 降 品 策略 的 态度
似乎 与 本 文中 人 们 对 于 算法 决策 或 趋 近 或 回避 的
态度 十 分 相近 ， 但 两 者 却 又 不 同 。 前 者 旨 在 基于
原 有 基础 优化 决策 而 减少 噪声 ， 只 涉及 人 类 或 算
法 单一 决策 主体 ; 后 者 则 旨 在 比较 人 们 面 对 同样
的 算法 决策 和 人 类 决策 而 产生 的 反应 倾向 ,包含
了 算法 和 人 类 两 个 决策 主体 。 两 者 虽 略 不 同 ,但
倘若 比较 人 们 对 降 品 处 理 方式 完全 一 致 的 人 类 和

定 程度 上 能 逆转 人 们 的 算法 绝 决策 回避 。 然 而 究
竟 采 用 何 种 策略 可 以 补偿 控制 感 并 实现 成 功 逆 转
是 吸 需 探讨 的 。 同 时 也 要 警惕 个 体 长 期 经 历 控 制
感 缺 失 从 而 最 终 放弃 重 拾 控制 感 (Alloy et al.,

法 决策 的 反应 ， 便 可 得 出 人 们 的 算法 决策 趋 避
倾向 。 因 此 , 未 来 研究 可 以 噪声 为 切入 点 来 进 一
步 探究 算法 决策 趋 避 , 借鉴 降 品 策 略 中 的 深刻 见
解 、 处 理 原则 等 来 干预 、 优 化 算法 决策 ,使 之 更

第 1 期

谢 才 凤 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 69

好 服务 人 类 ,增进 人 类 福 社 。
参考 文献

FHER. BES, KAER Pee, FHR 桑 斯 坦 .
(2021). MEE; (FF, EWE, MTE, VE) 浙江 教育

VERN, MSE, SABLE. (2022). 算法 歧视 比 人 类 歧视 引起
WP GERE TAX. OAIR, 54(9), 1076-1092.

VERN a, TE, SB ACM, Hwee, EXT. (2017). 拟人 化 :
从 “ 它 ” 到 “他 ” EPL ALE, 25(11), 1942-1954.
ME, FIWA. (2020). ALMA CWA. AMAF:
REEL ME, 57(5), 52-60.

Tinos, 许 丽 颖 , MAR, THEA, SUN, GN. (2022). 算法
拒绝 的 三 维 动机 理论 . DAFFA, 30(5), 1093-1105.
Acikgoz, Y., Davison, K. H., Compagnone, M., & Laske, M.

(2020). Justice perceptions of artificial intelligence in

selection. International Journal of Selection and Assessment,
28(4), 399—416.

Alloy, L. B., Peterson, C., Abramson, L. Y., & Seligman, M.
E. (1984). Attributional style and the generality of learned
helplessness. Journal of Personality and Social Psychology,
46(3), 681—687.

Amiot, C. E., Sukhanova, K., & Bastian, B. (2020). Social
identification with animals: Unpacking our psychological
connection with other animals. Journal of Personality and
Social Psychology, 118(5), 991—1017.

Anderson, C. J., & Singer, M. M. (2008). The sensitive left
and the impervious right: Multilevel models and the
politics of inequality, ideology, and legitimacy in Europe.
Comparative Political Studies, 41(4—5), 564—599.

Araujo, T., Helberger, N., Kruikemeier, S., & de Vreese, C.
H. (2020). In AI we trust? Perceptions about automated
decision-making by artificial intelligence. 47 & Society,
35(3), 611—623.

Auxier, B., Rainie, L., Anderson, M., Perrin, A., Kumar, M., &
Turner, E. (2019). Americans and privacy: Concerned,
confused, and feeling lack of control over their personal
information. Pew Research Center: Internet, Science & Tech.
Retrieved January 15, 2022, from https://policycommons.
net/artifacts/616499/americans-and-privacy/1597152/on 13
Jun 2022. CID: 20.500.12592/hx524v

Awad, E., Levine, S., Kleiman-Weiner, M., Dsouza, S.,
Tenenbaum, J. B., Shariff, A., Bonnefon, J. F., & Rahwan,
I. (2020). Drivers are blamed more than their automated
cars when both make mistakes. Nature Human Behaviour,
4(2), 134-143.

Badue, C., Guidolini, R., Carneiro, R. V., Azevedo, P., Cardoso,
V. B., Forechi, A., ... de Souza, A. F. (2020). Self-driving
cars: A survey. Expert Systems with Applications, 165, Article

113816. https://doi.org/10.1016/j.eswa.2020.113816

Bargh, J. A., Chaiken, S., Raymond, P., & Hymes, C. (1996).
The automatic evaluation effect: Unconditional automatic
attitude activation with a pronunciation task. Journal of
Personality and Social Psychology, 32(1), 104—128.

Bastian, B., Loughnan, S., Haslam, N., & Radke, H. R.
(2012). Don't mind meat? The denial of mind to animals
used for human consumption. Personality and Social
Psychology Bulletin, 38(2), 247—256.

Beane, M. (2019). Shadow learning: Building robotic surgical
skill when approved means fail. Administrative Science
Quarterly, 64(1), 87-123.

Benzell, S. G., Kotlikoff, L. J., LaGarda, G., & Sachs, J. D.
(2015). Robots are us: Some economics of human replacement
(No. w20941). National Bureau of Economic Research.
Cambridge, MA.

Berger, B., Adam, M., Rühr, A., & Benlian, A. (2021). Watch
me improve—algorithm aversion and demonstrating the
ability to learn. Business & Information Systems Engineering,
63(1), 55-68.

Bigman, Y. E., & Gray, K. (2018). People are averse to
machines making moral decisions. Cognition, 181, 21—34.

Bigman, Y. E., Gray, K., Waytz, A., Arnestad, M., & Wilson,
D. (2020). Algorithmic discrimination causes less moral
outrage than human discrimination. Journal of Expreimental
Psychology: | General, | Advance online
https://doi.org/10.31234/osf.io/m3nrp

Bigman, Y. E., Yam, K. C., Marciano, D., Reynolds, S. J., &
Gray, K. (2021). Threat of racial and economic inequality

publication.

increases preference for algorithm decision-making. Computers
in Human Behavior, 122, Article 106859. https://doi.org/
10.1016/j.chb.2021.106859

Biró, P., van de Klundert, J., Manlove, D., Pettersson, W.,
Andersson, T., Burnapp, L., ... Viana, A. (2021).
Modelling and optimisation in European kidney exchange
programmes. European Journal of Operational Research,
291(2), 447-456.

Blanchard, D. C., Hynd, A. L., Minke, K. A., Minemoto, T.,
& Blanchard, R. J. (2001). Human defensive behaviors to
threat scenarios show parallels to fear-and anxiety-related
defense patterns of non-human mammals. Neuroscience &
Biobehavioral Reviews, 25(7—8), 761—770.

Bonaccio, S., & Dalal, R. S. (2006). Advice taking and
decision-making: An integrative literature review, and
implications for the organizational sciences. Organizational
Behavior and Human Decision Processes, 101(2), 127—151.

Bonanno, G. A., & Jost, J. T. (2006). Conservative shift
among high-exposure survivors of the September 11th
terrorist attacks. Basic and Applied Social Psychology, 28,
311-323.

70 心 理

展 第 31 卷

Bonezzi, A., & Ostinelli, M. (2021). Can algorithms legitimize
discrimination? Journal of Experimental Psychology: Applied,
27(2), 447-459.

Bonnefon, J. F., Shariff, A., & Rahwan, I. (2016). The social
dilemma of autonomous vehicles. Science, 352(6293),
1573-1576.

Bostrom, N. (2014). Superintelligence. New York: Oxford
University Press.

Bradley-Geist, J. C., King, E. B., Skorinko, J., Hebl, M. R., &
McKenna, C. (2010). Moral credentialing by association: The
importance of choice and relationship closeness. Personality
and Social Psychology Bulletin, 36(11), 1564—1575.

Brandt, M. J., & Reyna, C. (2011). The chain of being: A
hierarchy of morality. Perspectives on Psychological Science,
6(5), 428-446.

Brewer, M. B. (1991). The social self: On being the same
and different at the same time. Personality and Social
Psychology Bulletin, 17(5), 475-482.

Brink, K. A., Gray, K., & Wellman, H. M. (2019). Creepiness
creeps in: Uncanny valley feelings are acquired in childhood.
Child Development, 90(4), 1202-1214.

Bryson, J. J. (2020). The artificial intelligence of the ethics
of artificial intelligence. In M. D. Dubber, F. Pasquale, &
S. Das (Eds.). The oxford handbook of ethics of AI (pp.
3-25). New York: Oxford University press.

Burch, J. (2018). AIBO robots dogs given buddhist funeral in
Japan. Retrieved February 4, 2022, from https://www.
nationalgeographic.com/travel/article/in-japan--a-buddhist-
funeral-service-for-robot-dogs

Burrell, J. (2016). How the machine 'thinks': Understanding
opacity in machine learning algorithms. Big Data & Society,
3(1), Article 2053951715622512. https://doi.org/10.1177/
2053951715622512

Burton, J. W., Stein, M. K., & Jensen, T. B. (2020). A systematic
review of algorithm aversion in augmented decision
making. Journal of Behavioral Decision Making, 33(2),
220-239.

Cadario, R., Longoni, C., & Morewedge, C. K. (2021).
Understanding, explaining, and utilizing medical artificial
intelligence. Nature Human Behaviour, 5(12), 1636—1642.

Castelo, N., Bos, M. W., & Lehmann, D. R. (2019). Task-
dependent algorithm aversion. Journal of Marketing Research,
56(5), 809—825.

Castelo, N., & Ward, A. F. (2021). Conservatism predicts
aversion to consequential artificial intelligence. Plos One,
16(12), Article e0261467. https://doi.org/10.1371/journal.
pone.0261467

Castelvecchi, D. (2016). Can we open the black box of AI?.
Nature, 538(7623), 20—23.

Cheng, M. M., & Hackett, R. D. (2021). A critical review of

algorithms in HRM: Definition, theory, and practice. Human
Resource Management Review, 31(1), Article 100698.
https://doi.org/10.1016/j.hrmr.2019.100698

Choi, L, Koo, M., & Choi, J. A. (2007). Individual differences in
analytic versus holistic thinking. Personality and Social
Psychology Bulletin, 33(5), 691—705.

Chung, S., & Cho, H. (2017). Fostering parasocial relationships
with celebrities on social media: Implications for celebrity
endorsement. Psychology & Marketing, 34(4), 481—495.

Cooley, E., Brown-Iannuzzi, J., & Cottrell, D. (2019). Liberals
perceive more racism than conservatives when police shoot
Black men—But, reading about White privilege increases
perceived racism, and shifts attributions of guilt, regardless
of political ideology. Journal of Experimental Social
Psychology, 85, Article 103885. https://doi.org/10.1016/
jjesp.2019.103885

Cooley, E., & Payne, B. K. (2017). Using groups to measure
intergroup prejudice. Personality and Social Psychology
Bulletin, 43(1), 46—59.

Cooley, E., & Payne, B. K. (2019). A group is more than the
average of its parts: Why existing stereotypes are applied
more to the same individuals when viewed in groups than
when viewed alone. Group Processes & Intergroup Relations,
22(5), 673—687.

Cushman, F. (2008). Crime and punishment: Distinguishing
the roles of causal and intentional analyses in moral
judgment. Cognition, 108(2), 353—380.

Davis, M. (1973). Intimate Relations. New York, NY: Free
Press.

Diab, D. L., Pui, S. Y., Yankelevich, M., & Highhouse, S.
(2011). Lay perceptions of selection decision aids in US
and non-US samples. /nternational Journal of Selection
and Assessment, 19(2), 209—216.

Dietvorst, B. J., Simmons, J. P., & Massey, C. (2015). Algorithm
aversion: People erroneously avoid algorithms after seeing
them err. Journal of Experimental Psychology: General,
144(1), 114—126.

Dietvorst, B. J., Simmons, J. P., & Massey, C. (2018). Overcoming
algorithm aversion: People will use imperfect algorithms
if they can (even slightly) modify them. Management
Science, 64(3), 1155-1170.

Dixon, G., Hart, P. S., Clarke, C., O'Donnell, N. H., & Hmielowski,
J. (2020). What drives support for self-driving car technology
in the United States?. Journal of Risk Research, 23(3), 275—287.

Dodge, J., Liao, Q. V., Zhang, Y., Bellamy, R. K., & Dugan,
C. (2019, March). Explaining models: An empirical study
of how explanations impact fairness judgment. In Proceedings
of the 24th International Conference on Intelligent User
Interfaces (pp. 275—285). California.

Donnelly, L. (2017). Forget your GP, robots will ‘soon be

第 1 期

WFR 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 71

able to diagnose more accurately than almost any doctor’.
The Telegraph. Retrieved October 21, 2021, from https://
www.telegraph.co.uk/technology/2017/03/07/robots—will—
soon—able—diagnose—accurately—almost—doctor/

Ehsan, U., & Riedl, M. (2019). On design and evaluation of

human-centered explainable AI systems. Glasgow '19.

Scotland, American.

Elliot, A. J. (1999). Approach and avoidance motivation and
achievement goals. Educational Psychologist, 34(3),
169-189.

Epley, N., Waytz, A., & Cacioppo, J. T. (2007). On seeing
human: A three-factor theory of anthropomorphism.
Psychological Review, 114(4), 864—886.

Esteva, A., Kuprel, B., Novoa, R. A., Ko, J., Swetter, S. M., Blau,
H. M., & Thrun, S. (2017). Dermatologist-level classification
of skin cancer with deep neural networks. Nature, 542
(7639), 115-118.

Eyssel, F., & Kuchenbrandt, D. (2012). Social categorization
of social robots: Anthropomorphism as a function of robot
group membership. British Journal of Social Psychology,
51(4), 724—731.

Ferrari, F., Paladino, M. P., & Jetten, J. (2016). Blurring
human-machine distinctions: Anthropomorphic appearance
in social robots as a threat to human distinctiveness.
International Journal of Social Robotics, 8(2), 287—302.

Filiz, L, Judek, J. R., Lorenz, M., & Spiwoks, M. (2021).
Reducing algorithm aversion through experience. Journal
of Behavioral and Experimental Finance, 31, Article
100524. https://doi.org/10.1016/j.jbef.2021.100524

Fiske, S. T., & Taylor, S. E. (1991). Social cognition. New
York: Mcgraw-Hill Book Company.

Gaertner, S. L., Dovidio, J. F., Anastasio, P. A., Bachman, B.
A., & Rust, M. C. (1993). The common ingroup identity
model: Recategorization and the reduction of intergroup
bias. European Review of Social Psychology, 4(1), 1-26.

Gary, M. S., & Wood, R. E. (2011). Mental models, decision
rules, and performance heterogeneity. Strategic Management
Journal, 32(6), 569—594.

Gauchat, G. (2012). Politicization of science in the public
sphere: A study of public trust in the United States, 1974
to 2010. American Sociological Review, 77(2), 167—187.

Gilovich, T., Griffin, D., & Kahneman, D. (2002). Heuristics
and biases: The psychology of intuitive judgment. Cambridge:
Cambridge university press.

Glikson, E., & Woolley, A. W. (2020). Human trust in artificial
intelligence: Review of empirical research. Academy of
Management Annals, 14, 627-660.

Gogoll, J., & Uhl, M. (2018). Rage against the machine:
Automation in the moral domain. Journal of Behavioral

and Experimental Economics, 74, 971—103.

Graefe, A., Haim, M., Haarmann, B., & Brosius, H. B.
(2018). Readers’ perception of computer-generated news:
Credibility, expertise, and readability. Journalism, 19(5),
595—610.

Graham, J., Haidt, J., & Nosek, B. A. (2009). Liberals and
conservatives rely on different sets of moral foundations.
Journal of Personality and Social Psychology, 96(5),
1029-1046.

Gray, H. M., Gray, K., & Wegner, D. M. (2007). Dimensions
of mind perception. Science, 315(5812), 619-619.

Gray, K., & Wegner, D. M. (2012). Feeling robots and human
zombies: Mind perception and the uncanny valley. Cognition,
125(1), 125-130.

Gray, K., Young, L., & Waytz, A. (2012). Mind perception is
the essence of morality. Psychological Inquiry, 23(2),
101—124.

Grgi¢-Hlaéa, N., Engel, C., & Gummadi, K. P. (2019). Human
decision making with machine assistance: An experiment
on bailing and jailing. Proceedings of the ACM on Human-
Computer Interaction, 3(CSCW), 1—25.

Grgi¢-Hlaéa, N., Redmiles, E. M., Gummadi, K. P., & Weller,
A. (2018 April). Human perceptions of fairness in algorithmic
decision making: A case study of criminal risk prediction.
In Proceedings of the 2018 World Wide Web Conference
(pp. 903—912). Geneva.

Grgi¢-Hlaéa, N., Zafar, M. B., Gummadi, K. P., & Weller, A.
(2018 February). Beyond distributive fairness in algorithmic
decision making: Feature selection for procedurally fair
learning. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial
Intelligence (Vol. 32, No. 1). New Orleans, Louisiana.

Haenssle, H. A., Fink, C., Schneiderbauer, R., Toberer, F.,
Buhl, T., Blum, A., ... Zalaudek, I. (2018). Man against
machine: Diagnostic performance of a deep learning
convolutional neural network for dermoscopic melanoma
recognition in comparison to 58 dermatologists. Annals of
Oncology, 29(8), 1836-1842.

Han, S., & Yang, H. (2018). Understanding adoption of
intelligent personal assistants: A parasocial relationship
perspective. Industrial Management & Data Systems, 118(3),
618—636.

Hancock, P. A., Billings, D. R., Schaefer, K. E., Chen, J. Y.,
De Visser, E. J., & Parasuraman, R. (2011). A meta-
analysis of factors affecting trust in human-robot interaction.
Human Factors, 53(5), 517—527.

(2008).
paracommunication with new media characters. In E. A.
Konijn, S. Utz, M. Tanis, & S. B. Barnes (Eds.), Mediated
Interpersonal Communication (pp. 177—199). New York,
NY: Routledge.

Harvey, C. R., Rattray, S., Sinclair, A., & van Hemert, O.

Hartmann, T. Parasocial interactions and

72 b XE

A
G

第 31 卷

(2017). Man vs. machine: Comparing discretionary and
systematic hedge fund performance. The Journal of Portfolio
Management, 43(4), 55—69.

Haslam, N. (2006). Dehumanization: An integrative review.
Personality and Social Psychology Review, 10(3), 252-264.

Headrick, D. R. (2009). Technology: A world history. New
York: Oxford University Press.

Hehman, E., Flake, J. K., & Calanchini, J. (2018).
Disproportionate use of lethal force in policing is associated
with regional racial biases of residents. Social Psychological
and Personality Science, 9(4), 393-401.

Helberger, N., Araujo, T., & de Vreese, C. H. (2020). Who is
the fairest of them all? Public attitudes and expectations
regarding automated decision-making. Computer Law &
Security Review, 39, Article 105456. https://doi.org/
10.1016/j.clsr.2020.105456

Horton, D., & Wohl, R. R. (1956). Mass communication and
para-social interaction: Observations on intimacy at a
distance. Psychiatry, 19(3), 215—229.

Howard, F. M., Gao, C. A., & Sankey, C. (2020).
Implementation of an automated scheduling tool improves
schedule quality and resident satisfaction. Plos One, 15(8),
Article e0236952. https://doi.org/10.137 1/journal.pone.0236952

Hristova, E., & Grinberg, M. (2015). Should robots kill?
Moral judgments for actions of artificial cognitive agents.
In Proceedings of Euro Asian Pacific Joint Conference on
Cognitive Science (pp. 306—311). Torino, Italy.

Hristova, E., & Grinberg, M. (2016). Should moral decisions
be different for human and artificial cognitive agents. In
Proceedings of the 38th Annual Conference of the
Cognitive Science Society (pp. 1511—1516). Austin, TX.

Hu, P. J. H., Hu, H. F., & Fang, X. (2017). Examining the
mediating roles of cognitive load and performance
outcomes in user satisfaction with a website: A field
quasi-experiment. MIS Quarterly, 41(3), 975—987.

Huang, H. L., Cheng, L. K., Sun, P. C., & Chou, S. J. (2021).
The effects of perceived identity threat and realistic threat
on the negative attitudes and usage intentions toward hotel
service robots: The moderating effect of the robot's
anthropomorphism. International Journal of Social Robotics,
13(7), 1599—1611.

Iacoviello, V., & Spears, R. (2021). Playing to the gallery:
Investigating the normative explanation of ingroup favoritism
by testing the impact of imagined audience. Se/f and
Identity. Advance online publication. https://doi.org/10.1080/
15298868.2021.1933582

Ireland, L. (2020). Who errs? Algorithm aversion, the source
of judicial error, and public support for self-help behaviors.
Journal of Crime and Justice, 43(2), 174—192.

Jago, A. S. (2019). Algorithms and authenticity. Academy of

Management Discoveries, 5(1), 38—56.

Jago, A. S., & Laurin, K. (2021). Assumptions about algorithms"
capacity for discrimination.
Psychology Bulletin, 48(4), 582—595.

Jia, C., & Liu, R. (2021). Algorithmic or human source?
Examining relative hostile media effect with a transformer-
based framework. Media and Communication, 9(4), 170—181.

Jost, J. T., & Amodio, D. M. (2012). Political ideology as

motivated social cognition: Behavioral and neuroscientific

Personality and Social

evidence. Motivation and Emotion, 36(1), 55—64.

Jost, J. T., Federico, C. M., & Napier, J. L. (2009). Political
ideology: Its structure, functions, and elective affinities.
Annual Review of Psychology, 60, 307—337.

Jost, J. T., Glaser, J., Kruglanski, A. W., & Sulloway, F. J.
(2003). Political conservatism as motivated social cognition.
Psychological Bulletin, 129(3), 339-375.

Jost, J. T., Ledgerwood, A., & Hardin, C. D. (20082). Shared

reality, system justification, and the relational basis of

ideological beliefs. Social and Personality Psychology
Compass, 2(1), 171—186.

Jost, J. T., Nosek, B. A., & Gosling, S. D. (2008b). Ideology:
Its resurgence in social, personality, and political psychology.
Perspectives on Psychological Science, 3(2), 126—136.

Kahneman, D. (2003). Maps of bounded rationality: Psychology
for behavioral economics. American Economic Review,
93(5), 1449-1475.

Kaibel, C., Koch-Bayram, I., Biemann, T., & Mühlenbock,
M. (2019). Applicant perceptions of hiring algorithms-
uniqueness and discrimination experiences as moderators.
In Academy of Management Proceedings (Vol. 2019, No. 1,
p. 18172). Briarcliff Manor, NY 10510: Academy of
Management.

Kay, A. C., & Eibach, R. P. (2013). Compensatory control
and its implications for ideological extremism. Journal of
Social Issues, 69(3), 564—585.

Kay, A. C., Whitson, J. A., Gaucher, D., & Galinsky, A. D.
(2009). Compensatory control: Achieving order through
the mind, our institutions, and the heavens. Current Directions
in Psychological Science, 18(5), 264—268.

Komatsu, T. (2016, March). Japanese students apply same
moral norms to humans and robot agents: Considering a
moral HRI in terms of different cultural and academic
backgrounds. In 2016 llth ACM/IEEE International
Conference on Human-Robot Interaction (HRI) (pp.
457-458). Christchurch, New Zealand.

Kozyreva, A., Lorenz-Spreen, P., Hertwig, R., Lewandowsky,
S., & Herzog, S. M. (2021). Public attitudes towards
algorithmic personalization and use of personal data online:
Evidence from Germany, Great Britain, and the United

States. Humanities and Social Sciences Communications,

第 1 期

WFR 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 73

8(1), 1-11.

Kramer, M. F., Schaich Borg, J., Conitzer, V., & Sinnott-
Armstrong, W. (2018, December). When do people want
AI to make decisions?. In Proceedings of the 2018
AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society (pp.
204—209). New Orleans, Louisiana.

Kroll, J. A., Huey, J., Barocas, S., Felten, E. W., Reidenberg,
J. R., Robinson, D. G, & Yu, H. (2017). Accountable
algorithms. University of Pennsylvania Law Review, 165,
633—704.

Krupp, M. M., Rueben, M., Grimm, C. M., & Smart, W. D.
(2017, March). Privacy and telepresence robotics: What
do non-scientists think?. In Proceedings of the Companion
of the 2017 ACM/IEEE International Conference on
Human-Robot Interaction (pp. 175—176). Vienna, Austria.

Kugler, M., Jost, J. T., & Noorbaloochi, S. (2014). Another
look at moral foundations theory: Do authoritarianism and
social dominance orientation explain liberal-conservative
differences in “moral” intuitions?. Social Justice Research,
27(4), 413-431.

Langer, M., Kónig, C. J., Back, C., & Hemsing, V. (2021).
Trust in artificial intelligence: Comparing trust processes
between human and automated trustees in light of unfair
bias. PsyArXiv Prepints. Advance online publication.
https://doi.org/10.31234/osf.io/r9y3t

Langer, M., Kónig, C. J., & Fitili, A. (2018). Information as
a double-edged sword: The role of computer experience
and information on applicant reactions towards novel
technologies for personnel selection. Computers in Human
Behavior, 81, 19-30.

Langer, M., Konig, C. J., & Papathanasiou, M. (2019).
Highly automated job interviews: Acceptance under the
influence of stakes. International Journal of Selection and
Assessment, 27(3), 217—234.

Lasota, P. A., Fong, T., & Shah, J. A. (2017). A survey of
methods for safe human-robot interaction. Foundations
and Trends? in Robotics, 5(4), 261—349.

Lee, M. K. (2018). Understanding perception of algorithmic
decisions: Fairness, trust, and emotion in response to
algorithmic management. Big Data & Society, 5(1), 1-16.

Lee, M. K., & Baykal, S. (2017, February). Algorithmic
mediation in group decisions: Fairness perceptions of
algorithmically mediated vs. discussion-based social division.
In Proceedings of the 2017 Acm Conference on Computer
Supported Cooperative Work and Social Computing (pp.
1035-1048). New York, USA.

Lee, M. K., Jain, A., Cha, H. J., Ojha, S., & Kusbit, D. (2019).
Procedural justice in algorithmic fairness: Leveraging
transparency and outcome control for fair algorithmic

mediation. Proceedings of the ACM on Human-Computer

Interaction, 3(CSCW), 1—26.

Leyer, M., & Schneider, S. (2019, June). Me, you, or AI?
How do we feel about delegation. In Proceedings of the
27th European Conference on Information Systems (ECIS).
Stockholm & Uppsala, Sweden.

Li, J., Zhao, X., Cho, M. J., Ju, W., & Malle, B. F. (2016).
From trolley to autonomous vehicle: Perceptions of
responsibility and moral norms in traffic accidents with
self-driving cars. SAE Technical Paper, 10, 1-8.

Lima, G, Kim, C., Ryu, S., Jeon, C., & Cha, M. (2020).
Collecting the public perception of AI and robot rights.
Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction,
4(CSCW2), 1-24.

Lindebaum, D., Vesa, M., & den Hond, F. (2020). Insights
from “the machine stops" to better understand rational
assumptions in algorithmic decision making and its
implications for organizations. Academy of Management
Review, 45(1), 247—263.

Liu, B., & Wei, L. (2019). Machine authorship in situ: Effect
of news organization and news genre on news credibility.
Digital Journalism, 7(5), 635—657.

Logg, J. M. (2017). Theory of machine: When do people rely
on algorithms?. Harvard Business School working paper.
17-86. Advance online publication. https://dash.harvard.edu/
handle/1/31677474

Logg, J. M., Minson, J. A., & Moore, D. A. (2019). Algorithm
appreciation: People prefer algorithmic to human judgment.
Organizational Behavior and Human Decision Processes,
151, 90—103.

Longoni, C., Bonezzi, A., & Morewedge, C. K. (2019).
Resistance to medical artificial intelligence. Journal of
Consumer Research, 46(4), 629—650.

Madhavan, P., & Wiegmann, D. A. (2007). Effects of information
source, pedigree, and reliability on operator interaction
with decision support systems. Human Factors, 49(5),
713—185.

Mahadevan, K., Somanath, S., & Sharlin, E. (2018, March).
"Fight-or-flight" leveraging instinctive human defensive
behaviors for safe human-robot interaction. In Companion
of the 2018 ACM/IEEE International Conference on
Human-Robot Interaction (pp. 183—184). Chicago, USA.

Makatchev, M., Simmons, R., Sakr, M., & Ziadee, M. (2013,
March). Expressing ethnicity through behaviors of a robot
character. In 2013 8th ACM/IEEE International Conference
on Human-Robot Interaction (HRI) (pp. 357—364). Tokyo,
Japan.

Malle, B. F. (2016). Integrating robot ethics and machine
morality: The study and design of moral competence in
robots. Ethics and Information Technology, 18(4), 243-256.

Malle, B. F., Scheutz, M., Arnold, T., Voiklis, J., &

74 心 理

A
G

第 31 卷

Cusimano, C. (2015, March). Sacrifice one for the good of
many?: People apply different moral norms to human and
robot agents. In 2015 10th ACM/IEEE International
Conference on Human-Robot Interaction (HRI) (pp. 117—
124). New York, American.

Malle, B. F., Scheutz, M., Forlizzi, J., & Voiklis, J. (2016,
March). Which robot am I thinking about? The impact of
action and appearance on people's evaluations of a moral
robot. In 2016 11th ACM/IEEE International Conference
on Human-Robot Interaction (HRI) (pp. 125-132).
Christchurch, New Zealand.

Marcinkowski, F., Kieslich, K., Starke, C., & Lünich, M.
(2020, January). Implications of AI (un-) fairness in
higher education admissions: The effects of perceived AI
(un-) fairness on exit, voice, and organizational reputation.
In Proceedings of the 2020 Conference on Fairness,
Accountability, and Transparency (pp. 122-130). Barcelona,
Spain.

Martínez, E., & Winter, C. (2021). Protecting sentient
artificial intelligence: A survey of lay intuitions on
standing, personhood, and general legal protection. Frontiers
in Robotics and AI, 8, Article 788355. https://doi.org/
10.3389/frobt.2021.788355

McClure, P. K. (2018). *You're fired," says the robot: The
rise of automation in the workplace, technophobes, and
fears of unemployment. Social Science Computer Review,
36(2), 139-156.

McFarland, M. (2014). Elon Musk: *With artificial intelligence
we are summoning the demon'. The Washington Post.
Retrieved June 19, 2021, from https://www.washingtonpost.
com/news/innovations/wp/2014/10/24/elon—musk—with—ar
tificial-intelligence-we-are-summoning-the-demon/?utm _
term=.02d648908751

Meehl, P. E. (1986). Causes and effects of my disturbing
little book. Journal of Personality Assessment, 50(3),
370—375.

Miller, S. M., & Keiser, L. R. (2021). Representative bureaucracy
and attitudes toward automated decision making. Journal
of Public Administration Research and Theory, 31(\),
150-165.

Móhlmann, M., & Zalmanson, L. (2017, December). Hands
on the wheel: Navigating algorithmic management and
Uber drivers’. In Autonomy’, in Proceedings of the
International Conference on Information Systems (ICIS)
(pp.10—13). Seoul, Korea.

Napier, J. L., & Jost, J. T. (2008). Why are conservatives
happier than liberals?. Psychological Science, 19(6),
565—572.

Nass, C., & Moon, Y. (2000). Machines and mindlessness:

Social responses to computers. Journal of Social Issues,

56(1), 81-103.

Nass, C., Fogg, B. J., & Moon, Y. (1996). Can computers be
teammates?. International Journal of Human-Computer
Studies, 45(6), 669—678.

Nass, C., Moon, Y., & Green, N. (1997). Are machines gender
neutral? Gender - stereotypic responses to computers with
voices. Journal of Applied Social Psychology, 27(10),
864—876.

Neal-Barnett, A., Stadulis, R., Singer, N., Murray, M., &
Demmings, J. (2010). Assessing the effects of experiencing
the acting White accusation. The Urban Review, 42(2),
102-122.

Newman, D. T., Fast, N. J., & Harmon, D. J. (2020). When
eliminating bias isn't fair: Algorithmic reductionism and
procedural justice in human resource decisions. Organizational
Behavior and Human Decision Processes, 160, 149—167.

Nisbett, R. E., Peng, K., Choi, L, & Norenzayan, A. (2001).
Culture and systems of thought: Holistic versus analytic
cognition. Psychological Review, 108(2), 291—310.

Niszczota, P., & Kaszás, D. (2020). Robo-investment aversion.
Plos One, 15(9), Article e0239277. https://doi.org/10.1371/
journal.pone.0239277

Noble, S. M., Foster, L. L., & Craig, S. B. (2021). The
procedural and interpersonal justice of automated
application and resume screening. /nternational Journal
of Selection and Assessment. Advance online publication.
https://doi.org/10.1111/ijsa.12320

Nolan, K. P., Carter, N. T., & Dalal, D. K. (2016). Threat of
technological unemployment: Are hiring managers discounted
for using standardized employee selection practices?.
Personnel Assessment and Decisions, 2(1), 34—47.

Nolan, K. P., Dalal, D. K., & Carter, N. (2020). Threat of
technological unemployment, use intentions, and the
promotion of structured interviews in personnel selection.
Personnel Assessment and Decisions, 6(2), 38—53.

Norskov, S., Damholdt, M. F., Ulhgi, J. P., Jensen, M. B., Ess,
C., & Seibt, J. (2020). Applicant fairness perceptions of a
robot-mediated job interview: A video vignette-based
experimental survey. Frontiers in Robotics and AI, 163,
Article 586263. https://doi.org/10.3389/frobt.2020.586263

Oleksy, T., & Wnuk, A. (2021). Do women perceive sex
robots as threatening? The role of political views and
presenting the robot as a female-vs male-friendly product.
Computers in Human Behavior, 117, Article 106664.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2020.106664

Onkal, D., Goodwin, P., Thomson, M., Gónül, S., & Pollock,
A. (2009). The relative influence of advice from human
experts and statistical methods on forecast adjustments.
Journal of Behavioral Decision Making, 22(4), 390—409.

Otting, S. K., & Maier, G. W. (2018). The importance of

第 1 期

谢 才 凤 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 75

procedural justice in human-machine interactions: Intelligent
systems as new decision agents in organizations. Computers
in Human Behavior, 89, 27-39.

Parasuraman, R., & Riley, V. (1997). Humans and automation:
Use, misuse, disuse, abuse. Human Factors, 39(2), 230—
253.

Peng, Y. (2020). The ideological divide in public perceptions
of self-driving cars. Public Understanding of Science,
29(4), 436-451.

Pezzo, M. V., & Pezzo, S. P. (2006). Physician evaluation
after medical errors: Does having a computer decision aid
help or hurt in hindsight? Medical Decision Making, 26(1),
48—56.

Prahl, A., & van Swol, L. (2017). Understanding algorithm
aversion: When is advice from automation discounted?.
Journal of Forecasting, 36(6), 691—702.

Promberger, M., & Baron, J. (2006). Do patients trust
computers?. Journal of Behavioral Decision Making,
19(5), 455-468.

Radinsky, W. (2015). Robotics, AI, the luddite fallacy and
the future of the job market. In B. Goertzel & T. Goertzel
(Eds.), The end of the beginning: Life, society and economy
on the brink of the singularity (pp. 159—185). Los Angeles,
CA: Humanity+ Press.

Raisch, S., & Krakowski, S. (2021). Artificial intelligence
and management: The automation-augmentation paradox.
Academy of Management Review, 46(1), 192—210.

Reinecke, M. G., Wilks, M., & Bloom, P. (2021, July).
Developmental changes in perceived moral standing of
robots. In Proceedings of the 43nd Annual Meeting of the
Cognitive Science Society (Vol. 43, No. 43). Vienna,
Austria.

Riek, B. M., Mania, E. W., & Gaertner, S. L. (2006).
Intergroup threat and outgroup attitudes: A meta-analytic
review. Personality and Social Psychology Review, 10(4),
336-353.

Rubin, R. B., & Rubin, A. M. (2001). Attribution in social and
parasocial relationships. In M. A. Fitzpatrick, H. Reis, &
A. Vangelista (Eds.), Attribution, communication behavior,
and close relationships (pp. 320—337). Cambridge: Cambridge
University Press.

Saha, D., Schumann, C., Mcelfresh, D., Dickerson, J.,
Mazurek, M., & Tschantz, M. (2020, November). Measuring
non-expert comprehension of machine learning fairness
metrics. In Proceedings of the 37th International Conference
on Machine Learning (8377-8387). PMLR.

Saunderson, S., & Nejat, G. (2019). How robots influence
humans: A survey of nonverbal communication in social
human-robot interaction. International Journal of Social
Robotics, 11(4), 575—608.

Scheutz, M., & Malle, B. F. (2021). May machines take lives
to save lives? Human perceptions of autonomous robots
(with the capacity to kill). In J. Galliot, D. MacInosh, & J.
D. Ohlin (Eds.), Lethal autonomous weapons: Re-examining
the law and ethics of robotic warfare (pp. 89-102). New
York: Oxford University Press.

Schlicker, N., Langer, M., Otting, S., Baum, K., König, C. J.,
& Wallach, D. (2021). What to expect from opening up
‘Black Boxes’? Comparing perceptions of justice between
human and automated agents. Computers in Human
Behavior, 122, Article 106837. https://doi.org/10.1016/
j.chb.2021.106837

Schneirla, T. C. (1959). An evolutionary and developmental
theory of biphasic processes underlying approach and
withdrawal. In M. R. Jones (Ed.), Nebraska symposium on
motivation (pp. 1—42). Univer: Nebraska Press.

Schoeffer, J., Machowski, Y., & Kuehl, N. (2021). Perceptions
of fairness and trustworthiness based on explanations in
human vs. automated decision-making. arXiv preprint
arXiv:2109.05792.

Shin, D. (2020). User perceptions of algorithmic decisions in
the personalized AI system: Perceptual evaluation of
fairness, accountability, transparency, and explainability.
Journal of Broadcasting & Electronic Media, 64(4),
541—565.

Shin, D. & Park, Y. J. (2019). Role of fairness,
accountability, and transparency in algorithmic affordance.
Computers in Human Behavior, 98, 271—284.

Silva, S., & Kenney, M. (2018). Algorithms, platforms, and
ethnic bias: An integrative essay. Phylon, 55(1 & 2), 9-37.

Silver, D., Hubert, T., Schrittwieser, J., Antonoglou, I., Lai,
M., Guez, A., ... Hassabis, D. (2017). Mastering chess and
shogi by self-play with a general reinforcement learning
algorithm. arXiv preprint arXiv:1712.01815.

Sloan, R. H., & Warner, R. (2018). When is an algorithm
transparent? Predictive analytics, privacy, and public
policy. IEEE Security & Privacy, 16(3), 18-25.

Steffel, M., & Williams, E. F. (2018). Delegating decisions:
Recruiting others to make choices we might regret.
Journal of Consumer Research, 44(5), 1015—1032.

Steffel, M., Williams, E. F., & Perrmann-Graham, J. (2016).
Passing the buck: Delegating choices to others to avoid
responsibility and blame. Organizational Behavior and
Human Decision Processes, 135, 32-44.

Stern, B. B., Russell, C. A., & Russell, D. W. (2007). Hidden
persuasions in soap operas: Damaged heroines and negative
consumer effects. International Journal of Advertising,
26(1), 9-36.

Stewart, B. D., & Morris, D. S. (2021). Moving morality

beyond the in-group: Liberals and conservatives show

76 心 理

学 进 展 第 31 卷

differences on group-framed moral foundations and these
differences mediate the relationships to perceived bias and
threat. Frontiers in Psychology, 12, Article 579908. doi:
10.3389/fpsyg.2021.579908.

Stewart, B. D., Gulzaib, F., & Morris, D. S. (2019). Bridging
political divides: Perceived threat and uncertainty
avoidance help explain the relationship between political
ideology and immigrant attitudes within diverse intergroup
contexts. Frontiers in Psychology, 10, 1236-1254.

Suen, H. Y., Chen, M. Y. C., & Lu, S. H. (2019). Does the

use of synchrony and artificial intelligence in video

interviews affect interview ratings and applicant attitudes?.

Computers in Human Behavior, 98, 93-101.

Sundar, S. S. (2008). The MAIN model: A heuristic approach
to understanding technology effects on credibility. In M. J.
Metzger & Flanagin, A. J (Eds.), Digital media, youth, and
credibility (pp. 73-100). Cambridge, MA: The MIT Press.

Sundar, S. S., & Kim, J. (2019, May). Machine heuristic:
When we trust computers more than humans with our
personal information. In Proceedings of the 2019 CHI
Conference on Human Factors in Computing Systems (pp.
1—9). Glasgow, Scotland.

Sundar, S. S., Kim, J., Rosson, M. B., & Molina, M. D.
(2020, April). Online privacy heuristics that predict
information disclosure. In Proceedings of the 2020 CHI
Conference on Human Factors in Computing Systems (pp.
1-12). Honolulu.

Suresh, A., Latha, S. S., Nair, P., & Radhika, N. (2014).
Prediction of fight or flight response using artificial neural
networks. American Journal of Applied Sciences, 11(6),
912-920.

Swiderska, A., & Küster, D. (2020). Robots as malevolent
moral agents: Harmful behavior results in dehumanization,
not anthropomorphism. Cognitive Science, 44(7), Article
e12872. https://doi.org/10.1111/cogs.12872

Tajfel, H. (1974). Social identity and intergroup behaviour.
Social science information, 13(2), 65—93.

Tajfel, H. (Ed.). (2010). Social identity and intergroup
relations (Vol. 7). Cambridge: Cambridge University Press.

Tajfel, H., & Turner, J. C. (1986). The social identity theory
of intergroup behavior. In S. Worchel & W. G. Austin
(Eds.), Psychology of intergroup relations (pp. 7—24).
Chicago, IL: Nelson-Hall.

Tandoc, E. C., Jr., Yao, L. J., & Wu, S. (2020). Man vs.
machine? The impact of algorithm authorship on news
credibility. Digital Journalism, 8(4), 548—562.

Thurman, N., Moeller, J., Helberger, N., & Trilling, D.
(2019). My friends, editors, algorithms, and I: Examining
audience attitudes to news selection. Digital Journalism,
7(4), 447—469.

Todd, P., & Benbasat, I. (1994). The influence of decision
aids on choice strategies: An experimental analysis of the
role of cognitive effort. Organizational Behavior and
Human Decision Processes, 60(1), 36—74.

Tran, G. A., Yazdanparast, A., & Strutton, D. (2019). Investigating
the marketing impact of consumers' connectedness to
celebrity endorsers. Psychology & Marketing, 36(10),
923—935.

Turner, J. C., Hogg, M. A., Oakes, P. J., Reicher, S. D., &
Wetherell, M. S. (1987). Rediscovering the social group:
A self-categorization theory. Oxford, UK: Basil Blackwell.

Turner, R. N., West, K., & Christie, Z. (2013). Out - group
trust, intergroup anxiety, and out- group attitude as
mediators of the effect of imagined intergroup contact on
intergroup behavioral tendencies. Journal of Applied
Social Psychology, 43(S2), E196—E205.

van Berkel, N., Goncalves, J., Russo, D., Hosio, S., & Skov,
M. B. (2021, May). Effect of information presentation on
fairness perceptions of machine learning predictors. In
Proceedings of the 2021 CHI Conference on Human Factors
in Computing Systems (pp. 1-13). Yokohama, Japan.

van der Woerdt, S., & Haselager, P. (2019). When robots
appear to have a mind: The human perception of machine
agency and responsibility. New Ideas in Psychology, 54,
93—100.

van Vugt, M., & Hart, C. M. (2004). Social identity as social
glue: The origins of group loyalty. Journal of Personality
and Social Psychology, 86(4), 585—598.

Voiklis, J., Kim, B., Cusimano, C., & Malle, B. F. (2016,
August). Moral judgments of human vs. robot agents. In
2016 25th IEEE International Symposium on Robot and
Human Interactive Communication (RO-MAN) (pp.
715—780). Christchurch, New Zarland.

Waddell, T. F. (2019). Can an algorithm reduce the perceived
bias of news? Testing the effect of machine attribution on
news readers' evaluations of bias, anthropomorphism, and
credibility. Journalism & Mass Communication Quarterly,
96(1), 82-100.

Wang, A. J. (2018). Procedural justice and risk-assessment
algorithms. SSRN Electronic Journal. Article 3170136.
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3170136

Wang, R., Harper, F. M., & Zhu, H. (2020, April). Factors
influencing perceived fairness in algorithmic decision-
making: Algorithm outcomes, development procedures,
and individual differences. In Proceedings of the 2020
CHI Conference on Human Factors in Computing Systems
(pp. 1-14). Honolulu.

Wang, S. (2021). Moderating uncivil user comments by
humans or machines? The effects of moderation agent on

perceptions of bias and credibility in news content. Digital

第 1 期

谢 才 凤 等 : 算法 决策 趋 避 的 过 程 动 机 理论 77

Journalism, 9(1), 64—83.

Waytz, A., Heafner, J., & Epley, N. (2014). The mind in the
machine: Anthropomorphism increases trust in an autonomous
vehicle. Journal of Experimental Social Psychology, 52,
113-117.

Wetherell, G. A., Brandt, M. J., & Reyna, C. (2013).
Discrimination across the ideological divide: The role of
value violations and abstract values in discrimination by
liberals and conservatives. Social Psychological and
Personality Science, 4(6), 658—667.

Whang, C., & Im, H. (2021). "I like your suggestion!" The role
of humanlikeness and parasocial relationship on the website
versus voice shopper's perception of recommendations.
Psychology & Marketing, 38(4), 581—595.

Wilson, G. (1973). The psychology of conservatism (p. 277).
Oxford, England: Academic Press.

Wolker, A., & Powell, T. E. (2021). Algorithms in the

newsroom? News readers' perceived credibility and selection
of automated journalism. Journalism, 22(1), 86-103.

Yeomans, M., Shah, A., Mullainathan, S., & Kleinberg, J.
(2019). Making sense of recommendations. Journal of
Behavioral Decision Making, 32(4), 403-414.

Yogeeswaran, K., Zlotowski, J., Livingstone, M., Bartneck,
C., Sumioka, H., & Ishiguro, H. (2016). The interactive
effects of robot anthropomorphism and robot ability on
perceived threat and support for robotics research. Journal
of Human-Robot Interaction, 5(2), 29-47.

Zajonc, R. (1998). Emotion. In Gilbert, D. T., Fiske, S. T., &
Lindzey, G. (Eds.). The handbook of social psychology
(Vol. 1, pp. 591—632). New York: Oxford University Press.

Zlotowski, J., Yogeeswaran, K., & Bartneck, C. (2017). Can
we control it? Autonomous robots threaten human identity,
uniqueness, safety, and resources. International Journal of
Human-Computer Studies, 100, 48—54.

The process motivation model of algorithmic decision-making
approach and avoidance

XIE Caifeng!, WU Jiahua', XU Liying’, YU Feng’, ZHAND Yuyan!, XIE Yingying®
(! Department of Psychology, School of Philosophy, Wuhan University, Wuhan 430072, China)
( School of Social Marxism, Tsinghua University, Beijing 100084, China)
C Lingshan County, Nalong Town, Central School, Qinzhou 535414, China)

Abstract: Algorithms are often used for decision-making. However, algorithmic decision-making is more
related to different responses in individuals than human decision-making on the same content. The
phenomenon is defined as the algorithmic decision-making approach and avoidance. The approach means
that algorithmic decision-making is considered fairer, less biased, less discriminatory, more trustworthy, and
more acceptable than human decision-making. But the avoidance is the other way around. To explain the
phenomenon of the algorithmic decision-making approach and avoidance better, the process motivation
model of algorithmic decision-making approach and avoidance is employed in the review. It summarizes
three stages of the interaction between human and algorithm, namely, the interaction of initial behavior, the
establishment of quasi-social relationship and the formation of identity. Moreover, it elaborates how
cognitional, relational, and existential motivation trigger individual approach and avoidance responses in
each specific stage. For future directions, we suggest that more researches are needed to explore how mind
perception and intergroup perception influence algorithmic decision-making approach and avoidance.
Meanwhile, what is the reversal process of algorithmic decision-making approach and avoidance from a
more social perspective and what other possible motivations are associated with it are also worth of
considered.

Keywords: algorithmic decision-making, human decision-making, decision-making approach and avoidance,

mental motivation, human-algorithm interaction

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
