---
source: "https://archive.org/details/ChinaXiv-202308.00347V1"
title: "学习小组在线知识协作中的用户角色与行为"
author: "王哲, 张鹏翼"
year: "2023"
captured_at: "2026-07-22T03:54:58Z"
updated_at: "2026-07-22T03:54:58Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "ウィトゲンシュタイン"
query: "哲学探究"
plain_text_url: "https://archive.org/download/ChinaXiv-202308.00347V1/202308.00347v1_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "現代哲学"
  - "分析哲学"
  - "言語哲学"
status: raw
---

# 学习小组在线知识协作中的用户角色与行为

- 著者: 王哲, 张鹏翼
- 初版: 2023
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/ChinaXiv-202308.00347V1)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[ウィトゲンシュタイン]]
- 研究動向: [[ウィトゲンシュタイン-現代研究動向]]

## Full Text

CPER He

第 62 卷 第 7 期 2018445

学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 的 用 户 角色 与 行为 4

=a KBR

北京 大 学 信息 管理 系 ALR 100871

摘要 : [ 目的 /意义 ] 探 完 学 习 小 组 在 线 知 识 协作 中 的 用 户 角 色 及 其 行为 与 分 布 特征 。 研 究 将 有 助 于 更 深
入 地 理解 学 习 小 组 在 线 知 识 协作 中 的 用 户 角色 特征 ,帮助 信息 服务 提供 方 为 不 同 角 色 的 用 户 提供 更 有 价值 的
服务 。 [方法 过程] 通过 社会 网 络 分 析 和 聚 类 分 析 等 方法 ,对 某 课 程 在 线 学 习 协 作 平台 的 1096 份 协作 日 志 进
行 分 析 。[ 结果 /结论 ] 学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 ,领导 者 起 到 带头 和 引 寻 的 作用 ,实质 内 容 提 供 者 专注 于 提供
内 容 ,存在 内 部 微 协 作 之 外 但 较 少 与 其 他 用 户 进行 沟通 交流 ,管理 维护 者 纠正 协作 中 其 他 角色 的 编辑 漏洞 和 失
序 行为 并 与 小 组 中 的 关键 用 户 保持 较为 紧密 的 联系 ,社交 连接 者 在 协作 中 起 到 的 沟通 连接 作用 不 明显 。
关键 词 : 协作 角色 学习 小 组 ”在线 知 识 协作 ”用户 研究 ”在线 社区

S 分 类 号 : 6250
| DOI:10. 13266/j. issn. 0252 -3116.2018.07.009
aed,

知识 协作 , 指 的 是 协作 用 户 之 间 对 知识 的 分 享 、 传
TNR A 转化 和 共同 创造 ,知识 协作 过 程 包括 用 户 个
体 的 对 知识 内 容 的 提供 ,及 其 对 其 他 协作 用 户 的 知识
贡 南 进行 补充 重组、 改进 和 整合 "”。 知 识 协 作 的 方式
包括 开 源 知 识 协作 ( 如 维基 百科 ) 、 在 线 知识 问答 社区
CUIRP „Quora 等 ) 知 识 协作 、 学 习 小 组 知识 协作 等 。

学 习 小 组 知识 协作 可 分 为 线 上 和 线 下 进行 ,已 有

编辑 的 容纳 力 强 , 支持 不 同 用 户 同时 在 网 页 上 对 知识
协作 内 容 进行 浏览 .创建 ,更改 和 发 布 , 部 分 平台 还 为
协作 用 户 之 间 提 供 必 要 的 即时 交流 工具 。

不 同 用 户 之 间 良 好 的 知识 协作 对 在 线 社区 的 持续
发 展 十 分 关键 ,知识 协作 不 仅 有 利于 用 户 个 体 本 身 ,更
有 助 于 提升 在 线 社区 的 整体 价值 ”。 国 内 外 对 知识 协
作 已 有 一 定 的 研究 基础 ,但 对 学 习 小 组 协作 中 的 用 户
协作 角色 的 研究 尚 不 充分 ,以 下 从 用 户 个 体 行为 和 社
会 网 络 协 作 两 大 方面 对 已 有 的 用 户 协 作 行为 研究 进行

研究 表明 ,学 习 小 组 在 线 知 识 协 作 过 程 有 助 于 鼓励 用
户 在 进行 知识 协作 之 前 对 协作 内 容 进行 深入 思考 和 总
结 ,加 深 用 户 对 知识 的 理解 ” ;良好 的 学 习 小 组 在 线 知
识 协作 可 以 降低 用 户 对 知识 和 信息 的 焦虑 感 和 不 确定
感 ,增强 协作 用 户 的 社区 中 的 存在 感 ,提升 知识 协作 效
率 ”。 支 持 学 习 小 组 在 线 知 识 协作 的 工具 和 平台 包
括 博客 .论坛 和 在 线 学 习 协 作 平 台 ( 又 称 学 习 协 作 wi-
ki) 等 。

目前 , 越 来 越 多 的 研究 开始 关注 学 习 协 作 wiki 的
特点 和 作用 中 ,在 一 般 论坛 的 基础 上 ,学习 协作 wiki 平
台 融 合 了 开源 知识 协作 的 特征 ,用 户 自 组 织 性 强 , 资 源
开放 程度 高 ,可 以 促进 知识 协作 用 户 认 知 水 平和 协作
能 力 的 增长 '"。 在 功能 方面 ,学 习 协 作 wiki 对 协作 式

综述 。

2.1 用 户 个 体 行为

在 线 协作 用 户 角 色 的 确定 是 从 分 析 和 归 类 用 户 个
体 行为 开始 的 ”。A，Kim” 通过 研究 不 同 在 线 社区 中
各 个 阶段 的 用 户 行为 ,总 结 了 在 线 社区 中 用 户 从 浏览
者 演变 为 新 手 、 常 客 、 领 袖 最 后 到 社区 前 辈 的 变化 情
况 。R，Kozinets "关注 在 线 社区 中 用 户 对 话题 的 兴
与 其 社区 角色 的 关系 ,发 现 游客 .社交 者 热衷 者 和 内
部 知情 者 ,其 中 游客 只 对 话题 有 浅 层 次 的 兴趣 ,与 其 他
用 户 并 无 太 多 社交 联系 ;社交 者 拥有 很 强 的 社交 联系 ，
但 只 对 一 些 话题 有 浅 层次 的 兴趣 ;热衷 者 对 话题 有 较

* 本 文系 国家 自然 科学 基金 项 目 “ 知识 社 区 在 线 协作 动态 研究 :构成 .因素 与 演变 "(项 目 编号 :71603012) 研 究 成 果 之 一 。
作者 简介 : 王 哲 (ORCID :0000 -0002 -7821 -9366 ) , 4 LHF HE; 3K m  ( ORCID: 0000 - 0003 -0624 -6776), 副 教授 ,博士 ,通讯 作者 ,E-

mail ; pengyi@pku. edu. cn

收 稿 日 期 :2017 -09 -28 修 回 日 期 :2018 -01 -09 本 文 起 止 页 码 :77 -87 本 文责 任 编辑 : 王 善 军

77

AELE EZ

第 62 卷 第 7 期 2018 年 4 月

CLA AV an Adae HAI!
China iv FHF!

深层 次 的 兴趣 ,但 并 无 很 强 的 社交 联系 ;内 部 知情 者 的
兴趣 层次 较 深 .社交 连接 较 强 。H，Welser 等 "通过

会 资本 差异 ,并 依据 此 定位 个 体 用 户 在 协作 网 络 中 的
ff 0°" 。 社 会 网 络 分 析 ( Social NetworkAnalysis , SNA )

对 维基 百科 用 户 协 作 行为 的 研究 将 参与 维基 百科 词 条
编辑 协作 的 用 户 分 为 技术 编辑 .破坏 行为 纠正 者 和 社
交 连 接 者 三 种 类 型 。R.， Gazan55 根 据 在 线 问答 社区 提
问 者 与 回答 者 互动 的 情况 ,将 提问 者 分 为 信息 搜寻 者
和 信息 傅 惰 者 ,并 将 回答 者 分 为 专家 型 回答 者 和 普通
回答 者 : M3] J. Preece 将 群体 协作 中 的 用 户 角 色 分
为 调解 者 .专业 人 士 .潜水 者 和 其 他 参与 者 四 种 角色 。
另 有 部 分 研究 者 认为 ,一 些 潜水 者 会 逐渐 对 在 线 协作
的 群 组 产生 强烈 的 依附 感 ,这 将 使 他 们 向 参与 者 转
变 (*- 钻 。 另 有 研究 将 参与 在 线 协作 的 用 户 根据 其 协
作 行为 的 不 同 划分 为 话题 发 起 者 .话题 讨论 者 、 问 题 回
答卷 .回答 者 .讨论 者 ,粉丝 . 挑 事 者 、 行 骗 钓 鱼 者 .潜水
ee,

< 二 也 有 研究 将 用 户 参 与 在 线 协作 的 频率 和 贡献 的 大
《从 为 确定 用 户 角色 的 重要 依据 。J.Fuller 等 2 的 研
过 发 帖 频 率 总 结 出 潜水 者 基本 不 发 帖 而 只 是 被 动
观 庙 他 人 的 发 言 ,发 帖 者 会 有 规律 地 从 事 发 帖 行为 ,高
RME JLP ER RM S. Koch 47" B. Non-
e 等 中 以 及 O. Arazy 等 5 的 研究 均 证 实在 开源
入 本 社区 协作 wiki 协作 等 在 线 协作 中 ,一 小 部 分 的 活
跌 前 户 贡献 了 大 部 分 内 容 。Y.， Ye 和 Kk，Kishida ”发
现 王 源 编程 社区 协作 中 有 八 种 不 同 的 用 户 角 色 : 项 目
匀 昌 ,核心 成 员 、 活 跃 开 发 者 外围 开 发 者 ,漏洞 修复
者 6 漏洞 报告 者 .浏览 者 、 被 动用 户 。F，Viegas 和 ML
Sat") 在 在 线 新 闻 交流 社区 中 的 群体 协作 中 发 现 沟
PERE .争辩 者 .爆发 型 贡献 者 .提问 者 和 新 手 五 种

常常 作为 重要 的 分 析 角 度 和 方法 被 应 用 在 在 线 协作 用
户 角 色 的 定义 上 ,支持 社会 网 络 分 析 的 软件 工具 有
Ucinet „Pajek ,Gephi .NodeXL 等 。

J. Haute 等 探究 了 某 在 线 创新 社区 用 户 的 社会
网 络 及 其 与 其 他 用 户 的 协作 关系 ,采用 用 户 接受 的 评

WRAAE AE) 用户 对 其 他 用 户 进 行 评论 的 路
径 为 出 链 ( 出 度 ) 用 户 的 发 帖 数 量 为 内 容 贡 献 程 度 ，
定义 了 协作 网 络 中 八 种 用 户 类 型 :激励 者 , 引 人 注 目 型
激励 者 ,出谋划策 型 激励 者 , 引 人 注 目 者 ,出 谋划 策 型
引 人 注 目 者 ,激励 旦 出 谋划 策 型 引 人 注 目 者 ,出 谋划 策
者 ,被 动用 户 , 这 些 用 户 类 型 在 行为 上 有 一 定 重 蕉 ,但
是 在 社会 网 络 中 起 到 的 作用 不 同 ,因此 被 归 为 不 同 的
角色 类 别 。

J. Fuller 等 ”利用 参与 某 在 线 协 作 社区 的 用 户 日
志 数 据 , 通 过 社会 网 络 分 析 、` 聚 类 分 析 和 内 容 分 析 等 定
量 与 定性 相 结合 的 方法 ,构建 了 协作 用 户 角 色 及 其 贡
献 的 网 络 ,发现 社交 者 .出谋划策 者 大师、 高 效 贡 献
者 被 动 出 谋划 策 者 和 被 动 评论 者 六 大 类 型 的 协作 用
户 , 并 归纳 了 不 同类 型 的 用 户 在 社区 贡献 和 协作 互动
中 的 不 同 表现 。S. Toral 等 ”通过 对 开源 编程 社区 中
日 户 协 作 网 络 的 研究 ,发现 了 搞 客 这 一 角色 , 搞 客 将 协
作 中 的 专家 级 开发 者 和 外 围 开发 者 联系 起 来 ,通过 分
享 知识 和 传递 信息 nati 昌 户 协作 顺
畅 进行 。R，Cross 等 ”通过 对 社会 化 协作 网 络 的 研
究 , 发 现 虚 拟 社区 中 存在 中 心 连 接 者 、 搞 客 和 外 围 用
户 。R. Nolker 和 LL. Zhou’ 通过 构建 在 线 知 识 共享 社

y

用 户 角色 类 型 。J Chan?) 等 针对 在 线 论坛 的 用 户 发
帖 和 回帖 的 频率 和 质量 的 研究 发 现 , 论 坛 中 存在 精英 、

区 的 用 户 社会 协作 网 络 ,利用 社会 网 络 分 析 计 算 协 作

MEA TRE BURT He OO AMBER
者 、 N aa A. Kittur
等 ”对 维基 百科 的 研究 发 现 ,精英 编辑 者 对 维基 百科
的 编辑 次 数 随 着 时 间 的 推移 而 递减 。B. Alder 等 ” 认
为 编辑 不 能 仅 通 过 编辑 次 数 定义 编辑 者 的 声誉 ,其 编
辑 内 容 存在 的 时 间 也 应 该 被 纳入 考虑 范畴 。Z. Wang
FUP. Zhang'” 通 过 对 中 文 在 线 知 识 社 区 知 乎 的 案例
研究 ,发 现 技术 编辑 和 提问 者 提出 较 多 的 问题 ,回答 者
的 内 容 贡 献 居多 ,并 获得 较 多 的 赞 ,关注 者 一 般 不 参与
讨论 ,此 外 协作 中 还 存在 用 户 角色 的 交叉 现象 。
2.2 社会 网 络 协作

社会 网 络 可 以 显示 协作 用 户 之 前 的 直接 和 间接 联
系 ,由 此 揭示 不 同 协作 用 户 在 社会 网 络 中 所 拥有 的 社

78

用 户 的 度 中 心性 ,同时 引入 信息 检索 领域 的 TF -IDF
(Term Frequency -Inverse Document Frequency , 词 频 - jaf
文档 频率 ) 算 法 计算 协作 网 络 中 用 户 的 社会 资本 ,由 此
得 出 领袖 、 激 励 者 和 聊天 者 是 在 线 知识 共享 社区 中 的
三 大 核心 用 户 。 除 此 之 外 ,D. Fisher 等 和 T. Turner 等
都 从 社会 网 络 的 角度 构建 了 在 线 新 闻 社 区 Usenet 中 的
HPAES,
2.3 用户 角色 及 行为 特征

归纳 上 述 从 用 户 的 个 体 行 为 角度 和 协作 的 社会 网
络 结构 角度 定义 在 线 协作 中 用 户 角 色 的 研究 ,将 参与
协作 的 用 户 分 为 沟通 连接 型 用 户 、 实 质 内 容 提供 型 用
户 、 精 英 型 用 户 ,管理 维护 型 用 户 和 边缘 用 户 五 种 类 型
( 表 1)。

—

ChinaXiv 合 作 期 刊

EH, RM. 学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 的 用 户 角 色 与 行为 [J]. 图 书 情报 工作 ,2018 ,62(7) :77 -87.

表 1 在 线 协 作 中 的 用 户 角色
rae 协作 角色 及 其 定义 办 作 角 色 行为 特征
角色 定义 个 体 行为 协作 行为
沟通 连接 。 社交 者 (minglers) 拥有 很 强 的 社交 联系 ,但 只 对 一 些 话题 有 浅 层次 的 兴趣 。 经 常 与 其 他 用 户 进 行 交 。 协作 中 的 社交 连接 角色 ，
型 用 户 社交 连接 者 (social connectors) 经 常 利 用 维基 百科 平台 与 其 他 用 户 进行 交流 和 对 话 流 对 话 或 产生 关系 ,一 般 。 将 不 同类 型 的 H PE BE
IÆ (brokers ) 省 接 协作 中 的 专家 级 开发 者 和 外 围 开发 ,通过 分 享 知 ORE KAE, REAR
和 户 之 间 产 生 联系 创造 间
识 和 传递 信息 帮助 开源 编程 社区 中 的 用 户 协作 顺畅 A
进行
中 心 连接 者 (cental connectors) 在 虚拟 社区 的 各 个 用 户 之 间 建 立 起 联系
实质 内 容 提高 频 发 帖 者 ( equent posters) — 存在 于 美国 某 在 线 能 球 论坛 ,几乎 每 天 都 在 该 论坛 上 经 常 性 地 为 社区 提供 数 协作 中 的 内 容 贡献 角色 ，
供 型 用 户 发 由 据 ` 信 息 ` 知 识 . 问 题 和 观 ” 较 少 参与 协作 中 的 社交
回答 者 (answerers) 存在 于 在 线 知识 社区 知 乎 ,以 内 容 贡 献 为 主 所 等 贡献 连接
出 谋划 策 者 (idea generators) 在 某 在 线 社区 创新 大 赛 中 发 帖 数量 很 高
初创 者 (initiators) 持续 为 在 线 社区 提供 原创 内 容
精英 型 用 户 。 专业 人 士 (professionals) 对 在 线 知识 社区 中 某 领域 话题 有 专业 技能 或 经 验 。 ”在 社区 中 发 表 质 量 较 高 、 协作 中 的 权威 角色 ,有 较
内 部 知情 者 (insiders) {PRL eee REARS PA Amp
=. 项 目 领导 (project leaders) FEMALE AL EBRD A
> (AS ot leade m i 终结 果 ”的 频繁 程度 低 于 实质 内 ” 较 大 影响 力 ,但 一 般 较 少
人 负责 容 提供 型 用 户 刻意 维持 向 外 的 广泛 社
= 领袖 (Jeaders) 在 知识 共享 社区 的 用 户 协作 网 络 中 拥有 较 丰富 的 社 交 联系
会 资本
(af 六
CEA 技术 编辑 (technical editors) ”对 维基 百科 协作 的 拼写 .格式 ,模板 联接 等 与 内 容 无 调节 和 纠正 社区 中 的 失 ”协作 中 的 秩序 维护 角色 ，
CA 关 的 部 分 的 进行 错误 修改 或 补充 序 行为 .内 容 瑕 症 和 技术 ” 由 于 职责 需要 ,与 社区 成
: 破坏 行为 纠正 者 (vandal figh- 在 维基 百科 上 负责 寻找 被 恶意 破坏 的 词 条 文章 并 对 ”漏洞 等 员 保持 一 定 程度 的 社交
es ers) 其 进行 核准 和 修正 KA
CO WRZ (mediators) 通常 出 现在 在 线 社区 的 不 同 的 群 组 里 ,帮助 管理 社
N 区 、 维 持 社区 和 谐
领 动 边缘 型 ”潜水 者 (luker) 不 为 知识 社区 做 出 实际 贡献 ,选择 观察 并 保持 沉默 ”在 社区 中 潜水、 默默 观 协作 中 处 于 被 动 和 边缘
CN ie Coursts) 在 论坛 中 基本 上 不 发 帖 而 只 是 被 动 观察 他 人 的 发 言 FWE RAEE 状态 的 角色 , 极 少 参 .5 协
日 为 目的 制造 垃圾 信息 。 。” 作 过 程 .贡献 协作 成 果 ，
> 噪音 制造 者 (grunts) 在 在 线 论坛 中 制造 低 质量 无 内 容 的 回帖, 刷 存在 感 ‘go> SEAL EEES
NZ 边缘 参与 者 (ignored) 在 线 协作 的 频率 低 、 贡 献 的 很 少 联

氏 综 上 所 述 ,以 往 对 用 户 协作 角色 的 研究 主要 关注
以 地 答 社区 和 维基 百科 为 代表 的 在 线 社区 ,针对 学 习
0 ea ener an ie
学 做 用 户 角 色 及 其 行为 进行 深入 研究 ,有 助 于 加 深 对
不 同 角色 用 户 在 学 习 协作 过 程 中 的 个 体 特征 和 协作 用
户 关系 的 理解 ,从 而 更 好 地 为 用 户 提供 服务 。

本 研究 利用 社会 网 络 分 析 .日 志 分 析 . 和 聚 类 分 析
对 教学 平台 记录 的 用 户 协作 编辑 数据 开展 研究 。 研 究
的 协作 用 户 为 信息 管理 相关 课程 的 学 生 。 该 课 选 课 总
人 数 61 人 ,所 有 选课 学 生 结 合 个 人 意愿 和 选课 情况 被
分 为 G1.G2 .G3 .G4 .G5 G6 共 6 个 小 组 ,每 组 参与 者
为 9-12 名 不 等 。 该 课程 每 一 个 单元 的 授课 周期 从 前
到 后 由 教授 授课 .小 组 讨论 .小 组 线 上 wiki 协作 编辑 三
部 分 组 成 。 每 两 周 授课 后 ,教授 布置 一 个 确定 主题 的
wiki 词 条 交 由 各 学 习 小 组 进行 知识 协作 ,协作 方式 为 :
各 参与 者 提交 与 主题 相关 的 讨论 提纲 并 进行 0.5 -

1.5 小 时 的 线 下 小 组 讨论 ,然后 在 两 周 时 间 内 进行 线 上
wiki 协作 并 在 北京 大 学 教学 网 上 发 布 协作 成 果 。 在 一
个 学 期 中 ,每 个 学 习 小 组 都 进行 了 6 个 话题 的 群体 协
VE ,按照 时 间 从 前 到 后 由 S1 至 S6 表示 :51 为 “信息 ”
话题 ,S2 为 “信息 检索 评价 "话题 ,S3 为 “元 数据 ” 话
题 ,S4 为 “使 用 分 类 法 组 织 网 络 信 息 资源 ”话题 ,55 为
“自然 语言 处 理 在 信息 组 织 中 的 应 用 ”话题 ,S56 为 “网
络 信息 资源 组 织 "话题 。
3.1 数据 收集

本 研究 的 数据 来 自 北京 大 学 教学 网 在 线 wiki 学 习
协作 平台 (http ://courses. pku. edu. en/) 上 记录 的 用 户
学 习 协 作 日 志 数 据 。 研 究 者 通过 北京 大 学 教学 网 收集
各 小 组 进行 线 上 wiki 协作 的 数据 ,数据 项 包括 wiki 日
志 的 版 本 记录 编辑 者 UD 编辑 时 间 和 编辑 内 容 , 其 中
该 平台 对 编辑 内 容 有 6 种 形式 的 记录 。 表 2 为 不 同 主
题 下 协作 修改 版 本 数量 和 协作 用 户 数量 ,如 该 表 所 示 ，
本 研究 共 采 集 36 个 wiki 协作 成 果 ,1 096 个 wiki 比较
版 本 ,平均 每 组 在 每 个 主题 下 生成 31 个 wiki 协作 版

79

Dt hier

第 62 卷 第 7 期 20184447

本 。 参 与 协作 的 共有 61 名 用 户 , 其 中 G1、G5 、G6 均 分
别 有 9 名 协作 用 户 ,G62 有 12 和 名 协作 用 户 ,G3 G4 均 分
别 有 11 名 协作 用 户 ,以 字母 加 数字 的 形式 (如 Al ) 将
61 名 协作 用 户 用 代号 表示 ,并 采用 用 户 代 号 、 组 别 与
话题 代号 进行 组 配 的 方式 (如 B1:C2:S1) 特 指 某 协作

小 组 在 茶 话 题 协作 中 的 某 用 户 ( 此 例 即 G2 组 在 话题
S1 中 的 用 户 BL) ,采用 组 别 代号 与 话题 代号 进行 组 配
的 方式 (如 C1:S1) 特 指 某 话题 协作 中 的 某 协 作 小 组
(此 例 即 话题 5S1 中 的 G1 组 ) 。

表 2 各 小 组 不 同 主题 的 协作 修改 版 本 数量 和 协作 用 户 数 量

| 话题 s1 s2 s3 s4 s5 S6 平均 总 计 人 数 用 户 代号
Gl 69 51 29 28 22 21 37 220 9 Al -9
G2 60 31 28 25 27 20 32 191 12 Bl -12
G3 36 46 41 32 21 29 34 205 11 C1-11
G4 37 33 25 17 18 18 25 148 11 D1 -11
G5 60 39 25 18 14 17 29 173 9 El -9
G6 71 25 13 20 14 16 27 159 9 Fl -9
— 平均 56 38 27 23 19 20 31
a > 总 计 333 225 161 140 116 121 1096 61
3f 数据 分 析 点 邻居 节点 的 质量 ,同时 间接 反映 了 这 个 节点 本 身 的

5 本 研 究 通过 日 志 分 析 、 社 会 网 络 分 析 和 聚 类 分 析
等 研究 方法 ,构建 用 户 协作 网 络 和 用 户 协作 角色 指标
Pe. FRITS ,在 日 志 分 析 的 基础 上 ,本 研究 利用 社
红岗 络 分 析 方法 构建 用 户 协 作 网 络 , 运 用 聚 类 分 析 方
法 樟 建 用 户 协作 角色 指标 体系 ,由 此 定义 参与 学 习 小
PENAL fs

32N 协作 网 络 的 构建 ”协作 用 户 的 社会 网 络 行为
建 袍 在 社会 网 络 分 析 的 基础 上 。 为 分 析 学 习 小 组 协作
中 鸭 用 户 协作 行为 ,本 研究 引入 社会 网 络 分 析 方法 ,该
方 浅 通 过 对 于 协作 网 络 中 节点 间 关 系 的 分 析 , 探 讨 网
络 束 节点 属性 特征 和 网 络 结构 特征 1。

〇 在 本 研究 以 一 个 学 习 小 组 在 某 次 话题 下 的 协作 为
单位 构建 协作 网 络 ,协作 网 络 的 节点 是 每 一 名 参与 该
次 话题 协作 的 用 户 ,同一 个 协作 话题 wiki 下 分 为 若干
版 块 ,对 同一 版 块 下 的 内 容 进行 了 共同 编辑 的 用 户 节
点 之 间 产 生 一 条 有 向 边 , 边 的 方向 由 主动 编辑 的 用 户
节点 指向 被 编辑 的 用 户 节点 ,两 个 用 户 进行 共同 编辑
的 次 数 为 这 两 个 用 户 节点 之 间 边 的 权重 。

本 研究 中 使 用 五 项 社会 网 络 指标 ,包括 :出 度 、 入
.中介 中 心 度 ,特征 向 量 中 心 度 和 聚集 系数 。 其 中 ，
度 , 指 的 是 某 用 户 对 其 他 用 户 编辑 内 容 进行 共同 纺
的 次 数 ; 入 度 , 指 的 是 其 他 用 户 对 某 用 户 的 编辑 内 容
进行 共同 编辑 的 次 数 ,出 度 和 入 度 共 同 反映 了 某 节点
邻居 节点 的 数量 ;中 介 中 心 度 , 指 的 是 一 个 节点 拥有 的
最 短路 径 数目 ,反映 了 节点 的 重要 程度 ;特征 向 量 中 心
度 , 指 的 是 某 节点 的 邻居 节点 的 重要 程度 ,反映 了 某 节

HE R

质量 高 低 ; 聚 集 系数 ,是 指 一 个 节点 周围 聚集 其 他 节点
的 能 力 ,聚集 系数 较 高 的 用 户 周围 可 能 聚集 更 多 的 用
户 。 本 研究 使 用 社会 网 络 分 析 工 具 NodeXL 构建 上 述
用 户 协 作 网 络 ,并 计算 上 述 社会 网 络 分 析 指 标 。
3.2.2 协作 角色 指标 体系 ， 本 研究 对 用 户 协 作 角 色
的 定义 分 为 个 体 行 为 维度 和 社会 网 络 行为 维度 两 部
分 。 由 表 3 所 示 ,个 体 行为 维度 的 角色 指标 中 ,编辑 次
数 指 的 是 一 个 用 户 在 茶 话 题 的 wiki 协作 中 的 总 编辑 次
数 ;初创 比例 指 的 是 一 个 用 户 在 一 个 话题 的 各 个 分 版
块 中 进行 首次 编辑 的 次 数 除 以 该 组 该 话题 中 的 编辑 总
次 数 。 编 辑 次 数 和 初创 比例 反映 用 户 个 体 的 内 容 贡献
程度 和 创新 能

社会 网 络 指标 中 ,出 度 和 入 度 反 映 一 个 用 户 邻 居
节点 的 数目 ,其 中 出 度 反 映 一 个 用 户 对 其 他 用 户 编
辑 的 改动 频率 ,出 度 越 大 ,用 户 对 其 他 用 户 的 编辑 改
动 越 频繁 ;入 度 反 映 其 他 用 户 对 某 用 户 编 辑 的 改动
频率 ,入 度 越 大 ,该 用 户 的 编辑 被 其 他 用 用 户 的 改动
越 频繁 。 中 介 中 心 度 反 映 用 户 的 重要 性 程度 , 中介
中 心 度 越 大 ,用 户 掌握 着 越 多 通 向 其 他 用 户 节点 的
最 短路 径 的 资源 ,用 户 在 网 络 中 越 重要 。 特 征 向 量
中 心 度 反映 一 个 用 户 是 否 与 很 多 重要 的 用 户 相 联
AR ,特征 向 量 中 心 度 越 大 , 则 用 户 与 越 多 的 重要 用 户
相 联 系 ,节点 质量 更 高 。 聚 集 系数 反映 用 户 的 领导
能 力 ,聚集 系数 越 大 ,说明 某 用 户 节 点 周围 聚集 越 多
日 户 ,与 其 他 用 户 关 系 越 紧 密 或 协作 组 织 的 越 受 欢
迎 ,领导 能 力 越 强 。

—

y

( nin "4 VAX

2G, RKR. 学 习 小 组 在 线 知 识 协 作 中 的 用 户 角色 与 行为 [J1. 图 书 情报 工作 ,2018 ,62(7) :77 -87.

表 3 协作 角色 指标 体系

> 指标 名 称
指标 维度 定义
申 文 英文 对 照
个 体 行为 指标 编辑 次 数 Editingcounts 户 在 某 话题 的 wiki 协作 中 的 总 编辑 次 数
初创 比例 Initial editing counts percentage 户 在 一 篇 wiki 中 进行 首次 编辑 的 次 数 除 以 该 组 该 话题 下 wiki 编辑 总 次 数
社会 网 络 指标 出 度 Outgoing threads 义 每 个 参与 协作 的 用 户 为 一 个 节点 ,用 户 A 对 了 的 编辑 内 容 进 行 更 改 , 则 产生 一
条 从 A 指向 B 的 有 向 边 。
入 度 Incoming threads 义 每 个 参与 协作 的 用 户 为 一 个 节点 ,用 户 C 编辑 的 内 容 被 D 进行 了 更 改 , 则 产生
一 条 从 D 指向 C 的 有 向 边
中 介 中 心 度 Betweenness Centrality 经 过 某 个 节点 的 最 短路 径 数 目 。 用 于 刻画 节点 重要 性 的 指标
特征 向 量 中 心 度 Eigenvector Centrality 某 节 点 的 邻居 节点 的 重要 性 程度 。 反 映 了 某 节 点 邻居 节点 的 质量 ,也 间接 反映 了
这 个 节点 本 身 的 质量 高 低
聚集 系数 Clustering Coefficient 一 个 节点 周围 聚集 其 他 节点 的 能 力 。 聚 集 系数 较 高 的 用 户 则 周围 更 可 能 聚集 用 户
3.2.3 协作 角色 聚 类 方法 本 研究 使 用 K-Means R 同一 个 用 户 在 一 个 话题 中 只 有 一 种 角色 划分 ,但

类 方法 ,运用 SPSS 数据 分 析 工 具 , 根 据 协作 角色 指标 ”在 不 同 话题 中 担任 的 协作 角色 类 型 可 能 存在 变化 , 表
对 面 户 进行 协作 角色 到 类 。 在 隧 类 单位 的 选择 上 ,本 4 分 小 组 展示 了 每 个 用 户 在 六 个 话题 中 所 担任 角色 种
研究 以 一 个 学 习 小 组 在 六 个 话题 下 的 协作 行为 为 单位 ”类 的 个 数 。 从 中 可 以 发 现 ,全 部 61 名 用 户 中 ,有 1 名
进 答 聚 类 ,因此 每 个 节点 的 协作 角色 指标 反映 的 是 一 “(1.6% ) 用 户 在 6 个 话题 中 担任 过 全 部 五 种 协作 角色 ，
代 淄 习 小 组 的 用 户 在 一 次 话题 中 的 协作 行为 。 协 作 角 ”6 名 (9.8% ) 用 户 在 六 个 话题 中 担任 过 四 种 协作 角色 ，
信 奖 型 的 确定 是 最 重要 的 基础 是 已 有 文献 的 总 结 ,发 14 名 (23.0% ) 用 户 在 6 个 话题 中 用 户 在 六 个 话题 中
现 艇 有 的 在 线 社区 协作 基本 可 以 被 这 五 种 类 型 圳 括 。 ”担任 过 三 种 不 同 角色 ,20 名 (32. 8% ) 用 户 在 6 个 话题
同 动 ,在 进行 聚 类 分 析 的 时 候 , 除 了 K =5 之 外 ,本 研究 。 中 担任 过 两 种 不 同 协作 角色 , 即 超过 67% 的 用 户 担任
OST K 等 于 3 到 8, 证 明 K=5 的 时 候 ,角色 聚 类 ”一 种 以 上 的 协作 角色 ;20 名 (32.8% ) 用 户 在 六 个 话题
效 量 是 最 好 的 。 中 一 直 担任 同一 种 协作 角色 。K-means 聚 类 的 显著 性
二 选择 使 用 K-Mean 进行 聚 类 的 原因 是 本 研究 的 样 ”检验 结果 如 和 表 5 所 未 。
AGB AF 30 ,各 项 指标 可 通过 数值 型 数据 进行 表 表 4 用 户 在 6 个 话题 中 所 担任 的 协作 角色 类 型 的 个 数

达 6 胃 通过 对 已 有 的 文献 综述 ,可 用 户 角色 初步 分 为 五 re 组 别 o e2 G3 c4 6 66 占 比
ASCH K =5) ,符合 K -Means 聚 类 的 数据 要 求 和 方法 要 e a
求 $ 因 此 使 用 K-Means 聚 类 方法 是 最 为 有 效 且 合适 的 。 We SR
考 愿 到 各 组 之 间 存 在 的 客观 差别 ,本 研究 先 分 小 组 对 三 类 角色 3 3 / / 4 4 23.0%
各 项 用 户 角色 指标 进行 聚 类 分 析 , 此 后 归纳 各 小 组 的 两 类 角色 4 2 3 5 3 3 32.8%
各 项 指标 特点 ,并 最 终 呈 现 用 户 角 色 类 型 的 整体 分 布 ee oe ee ee ee
情况 人 数 总 计 9 12 11 11 9 9 61( 100% )
月 o

R5 各 项 用 户 协 作 角 色 指 标的 显著 性 检验 结果

4 ”研究 结果 和 RS

cee one Gl G2 C3 G4 GC 66
4.1 协作 角色 聚 类 结果 =
R 二 个 体 行为 指标 。 ”编辑 次 数 .000 .000 .000 .000 .000 .000
将 各 学 习 小 组 在 六 个 话题 下 的 用 户 协作 角色 指标
初创 比例 .000 .005 .000 .000 .203 .000
进行 聚 类 后 ,得 到 各 个 学 习 小 组 的 每 个 用 户 在 六 个 话 社会 网 络 指标 入 度 .001 .000 .000 .000 .051 .000
题 下 的 角色 聚 类 号 ,K -means 聚 类 结果 显示 ,C1、C2、 出 度 .000 .018 .000 .007 .001 .000
G3 .G5 五 类 角色 的 聚 类 效果 较 好 ,G4、G66 中 第 四 类 角 中 介 中 心 度 。 .000 .000 .000 .000 .000 .000
色 分 别 只 有 1 人 次 ,不 适合 作为 一 种 角色 类 型 ,因此 在 特征 向 量 中 心 度 .000 .005 .000 .000 .001 .000
Se ipj oe : 聚集 系数 .621 .251 .000 .477 .182 .334
观察 该 用 户 各 项 指标 后 将 其 归 入 更 合适 的 角色 类 型 ，

因而 G4 和 66 中 仅 出 现 四 种 协作 角色 类 型 ,而 G1、 ”4.2 ”协作 角色 的 特征
G2 .G3 .G5 中 包含 全 部 五 种 协作 角色 类 型 出 现 。 根据 聚 类 结果 和 协作 角色 指标 的 分 布 特征 ,学 习

AELE EZ

第 62 卷 第 7 期 2018 年 4 月

小 组 协作 中 有 领导 者 、 社 交 连 接 者 、 实 质 内 容 提供 者 、
管理 维护 者 和 边缘 用 户 五 大 协作 角色 ,其 中 边缘 用 户
又 依据 其 行为 的 边缘 程度 划分 为 初级 .中 等 和 极度 边
缘 用 户 。 整 体 而 言 ,边缘 用 户 人 次 数 在 所 有 学 习 小 组
中 占 比 最 高 ,社交 连接 者 次 之 ,领导 者 实质 内 容 提供
者 和 管理 维护 者 所 占 比 例 相 对 偏 低 。

协作 角色 的 整体 分 布 情况 如 表 6 所 示 。 在 六 个 话
题 的 协作 中 ,各 组 边缘 用 户 占 比 最 高 (平均 71% ) ,其
中 Gl 和 G6 边缘 用 户 占 总 协作 人 次 数 的 超过 60% ,
c2.C3 和 GS 边缘 用 户 占 总 协作 人 次 数 的 均 超过
70% ,G4 边缘 用 户 占 总 协作 人 次 数 的 超过 80% ,各 小
组 的 边缘 用 户 中 极度 边缘 的 占 比 最 高 。

表 6 用 户 协作 角色 的 人 数 分 布 情况 及 占 比

i 组 别 本
协作 角色 类 型 代号 角色 Gl G2 G3 G4 G5 G6 平均 占 比
1 领导 者 2 5 2 5 4 6 6.5%
AE 2.7% 6.9% 3.0% 7.6% 7.4% 11.1%
2 8 i; 9 5 2 9 10.9%
ap Re ie fe
社交 连接 省 14.8% 9.7% 13.6% 7.6% 3.7% 16.7%
3 9 5 5 1 2 5 7.5%
J Wy ZS FE tk
FRA ERA 16.7% 6.9% 7.6% 1.5% 3.7% 9.3%
2 4 2 7 4.1%
管理 维护 者 / /
管理 维护 者 3.7% 5.6% 3.0% 13.0%
33 51 48 55 39 34 71.0%
边缘 用 户
边缘 用 户 61.1% 70. 8% 72.7% 83.3% 72.2% 63.0%

占 总 协作 人 次 的 10.9% 。 实 质 内 容

FP 的 实质 内 容 提供 者 (16.7% ) 和 社交 连
< 和 ) 占 比 较 高 ; G2 、G3 中 ,社交 连接 者
(DAG 和 13.6% ) 所 占 比例 较 高 ;64 中 领导 者 和 社交
连接 者 分 别 占 该 组 协作 总 人 次 的 7.6% ; G5 中 管理 维

护 者 所 占 比 例 较为 突出 (13. 0% ); CO 中 领导 者
(11.1% ) 和 社交 连接 者 (16.7% ) 在 该 组 协作 总 人 次
中 所 占 比 例 较 高 。

表 7 总 结 了 各 协作 角色 的 行为 特点 、 指 标 特征 。
本 研究 依据 协作 角色 指标 绘制 了 各 小 组 在 每 个 话题 中
的 协作 中 的 用 户 协 作 和 角色 指标 分 布雷 达 图 ,以 下 将 结
合 案 例 对 五 种 协作 角色 进行 具体 分 析 。

表 7 学 习 小 组 用 户 协 作 角 色 的 特征 总 结

行为 特点 协作 角色 指标 特征 举例

在 小 组 协作 中 表现 积极 主动 ,起 到 ”编辑 次 数 .初创 比 例 , 人 度 、 出 度 、 中 介 中 心 度 、 特 征 向 量 中 心 度 和 聚集 系数 等 各 大 指标 Al:G1:S2
带头 和 引导 的 作用 上 的 值 全 面 较 高 ,部 分 领导 者 的 出 度 不 高 D3 :G4 :S2
OIKEE 在 小 组 协作 的 不 同 用 户 之 间 起 到 “中 介 中 心 度 和 入 度 很 高 ,其 他 指标 的 表现 呈现 高 低 不 一 的 波动 态势 C4:63 :S6
沟通 .连接 的 桥梁 、 纽 带 作 用 D1:G4 :S6
实质 内 容 提供 者 ”在 协作 中 专注 于 提供 内 容 , 较 少 与 ”编辑 次 数 和 初创 比例 的 值 很 高 ,中 介 中 心 度 普遍 较 低 C2:G3 :S5
他 用 户 进 行 沟通 交流 E7:G5:S1
管理 维护 者 主要 对 协作 中 其 他 用 户 的 失 序 行为 ”编辑 次 数 、 出 度 很 高 ,特征 向 量 中 心 度 较 高 ,其 他 指标 表现 平平 A2:G1:S2
和 编辑 漏洞 进行 改正 , 且 与 小 组 中 C1 :G3:S3

的 关键 用 户 保持 较为 紧密 的 联系
边缘 用 户 在 小 组 协作 中 处 于 边缘 , 较 少 参与 ”各 项 指标 总 体 偏 低 , 但 程度 有 不 同 各 项 指标 值 呈 中 等 偏 低 态 势 ” 初级 边缘 用 户 E3:G5:S2
协作 过 程 , 较 少 与 其 他 用 户 产 生 联 大 部 分 指标 值 很 低 中 等 边缘 用 户 。 A6:G1:S4

系
各 项 指标 值 都 很 低 极度 边缘 用 户 。”F7 :G6:S3
4.2.1 领导 者 “如 图 1 所 示 , 担 任 领导 者 角色 的 用 户 frm BIKA ,周转 聚集 了 许多 各 个 角色 类 型 的 用 户 ,在

在 编辑 次 数 .初创 比例 ,入 度 .出 度 .中介 中 心 度 、 特 征
向 量 中 心 度 和 聚集 系数 等 各 大 用 户 角 色 指 标 上 的 值 整
体 较 高 。 图 1 列举 的 AL:G1:S2 和 D3 :G4:S2 是 两 个
典型 的 领导 者 角色 。

领导 者 一 般 掌 握 小 组 的 核心 知识 信息 资源 和 人 脉
资源 ,协作 次 数 、 创 新 意愿 均 较 高 ,与 高 质量 的 用 户 保

82

小 组 协作 中 表现 积极 主动 ,并 不 是 每 一 个 协作 周期 中
都 有 领导 者 存在 ,在 6 组 6 个 话题 共 36 个 协作 周期
中 , 约 60% 的 协作 周期 中 有 领导 者 存在 。

4.2.2 社交 连接 者 ”如 图 2 所 示 , 担 任 社交 连接 者 角
色 的 用 户 中 介 中 心 度 和 入 度 很 高 ,其 他 指标 的 表现 呈
现 高 低 不 一 的 波动 态势 。 图 2 列举 的 C4:C3:S6 和

ChinaXiv 合 作 期 刊

EH, KOM. 学 习 小 组 在 线 知 识 协 作 中 的 用 户 角色 与 行为 [J]. 图 书 情报 工作 ,2018 ,62(7) :77 - 87.

特征 向 量 中 心

初创 比例

图 1 领导 者 角色 用 户 的 指标 分 布

特征 向 量 中 心

202308.00347v1

aXiv

DJS64 :56 是 两 个 典型 的 社交 连接 者 角色 。

-号 社 交 连 接 者 与 各 种 类 型 的 用 户 有 联系 ,在 小 组 协
作 角 起 到 沟通 .连接 的 桥梁 纽带 作用 ,大 部 分 社交 连
接 者 的 协作 行为 集中 在 协商 整合 阶段 。 在 6 组 6 个 话
题 共 36 个 协作 周期 中 ,65% 的 协作 周期 中 有 社交 连接

特征 向 量 中 心

中 介 中 心 度 出 度

中 介 中 心 度

图 2 社交 连接 者 角色 用 户 的 指标 分 布

者 存在 。

4.2.3 实质 内 容 提供 者 “如 图 3 所 示 , 实 质 内 容 提供
者 角色 的 编辑 次 数 和 初创 比例 的 值 很 高 ,中 介 中 心 度
普遍 较 低 。

特征 向 量 中 心 度

中 介 中 心 度

83

Dt haz

第 62 卷 第 7 期 2018 F447

ChinaXiv 合 作 期 刊

3 列举 的 C2:G3:S5 Al E7:G5:S1 是 两 个 典型
的 实质 内 容 提供 者 角色 。 实 质 内 容 提供 者 对 学 习 小 组
协作 的 内 容 贡 献 十 分 突出 ,他 们 的 编辑 次 数 和 创新 意
愿 较 高 ,积极 参与 信息 和 观点 的 搜寻 梳理 .筛选 .整合
和 排列 的 协作 过 程 ,但 实质 内 容 提供 者 较 少 与 其 他 用
户 进 行 交 流 与 合作 ,对 其 他 类 型 的 用 户 的 影响 力 较 领
导 者 而 言 十 分 有 限 。 实 质 内 容 提 供 者 也 并 非 存 在 于 所

: 征 向 量 中 心

初创 比例

入 度

i
>
E

08.00347v1

全 管理 维护 者 主要 对 协作 中 的 内 容 漏洞 进行 改正 ,对
基 ?B 中 的 失 序 行为 进行 调解 。 因 为 其 职能 特点 ,管理 维护
着 3 基 与 小 组 中 的 关键 用 户 保持 较为 紧密 的 联系 ,对 其 他
用 让 有 一 定 的 影响 力 。 在 6 组 6 个 话题 共 36 个 协作 周期
DALAT 22% 的 协作 周期 中 有 管理 维护 者 存在 。

特征 向 量 中 心

A He

有 协作 中 ,在 6 组 6 个 话题 共 36 个 协作 周期 中 , 约
50% 的 协作 周期 中 有 实质 内 容 提供 者 存在 。

4.2.4 管理 维护 者 “如 图 4 所 示 , 担 任 管理 维护 者 角
色 的 用 户 编辑 次 数 、 出 度 很 高 ,特征 问 量 中 心 度 较 高 ，
其 他 指标 表现 平平 。 图 4 列举 的 A2:C1:S2 和 Cl1:GC3 :
S3 是 两 个 典型 的 管理 维护 者 角色 。

初创 比例

入 度

4 管理 维护 者 角色 用 户 的 指标 分 布

总 体 偏 低 。 边 缘 用 户 又 可 分 为 初级 边缘 用 户 、 中 等 边
缘 用 户 和 极度 边缘 用 户 。 图 5 左 侧 雷达 图 为 初级 边缘
用 户 E3:c5:S2 ,其 各 项 指标 值 呈 中 等 侦 低 态势 ;图 5
中 间 雷 达 图 为 中 等 边缘 用 户 A6 :C1:S4 ,其 大 部 分 指标
值 很 低 ;图 5 右 侧 雷达 图 为 极度 边缘 用 户 F7 :66:53，

4. 边缘 用 户 ” 如 图 5 Pm ,边缘 用 户 角 色 较 少 参 。 其 各 项 指标 值 都 很 低 。 边 缘 用 户 的 协作 行为 大 多 浮 于
号 惧 作 过 程 , 较 少 与 其 他 用 户 产 生 联系 ,各 项 用 户 指 标 表面 eS BAK
O G5:52 Gl:S4 G6:S3
pra a. AS sro F7
TINF?}]E “AS AŠ
Ri 、 特征 向 量 ost 初创 比例 。 特征 向 量 a 初创 比例
pi >. Po z
特征 向 量 aed 出 度 p on
中 心 度 6pog | SQ)
中 介 中 心 度 人 度 HE mas BE ARE
中 介 中 心 度
出 度 出 度
图 5 边缘 用 户 角 色 的 指标 分 布
5 结论 .讨论 与 展望 护 者 和 边缘 用 户 。 每 个 用 户 的 角色 不 是 固定 不 变 的 ，

5.1 研究 结论
学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 存在 五 种 类 型 的 用 户 ，

分 别 是 :

领导 者 ,社交 连接 者 ,实质 内 容 编 辑 者 .管理 维

超过 67% 的 用 户 在 不 同 的 协作 话题 中 担任 过 不 同 的
协作 角色 。

按照 角色 分 布 数 量 从 高 到 低 排列 ,边缘 用 户 数量
占 协作 用 户 总 数 的 71% ,在 100% 的 协作 周期 中 出 现 ;

r~ hinaXiv 全 信 芭 日 二 ||
ChinaXiv co 1 FRH Fl]

EG, KML. 学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 的 用 户 角 色 与 行为 [J]. 图 书 情报 工作 ,2018 ,62(7) :77 -87.

社交 连接 者 占 协作 用 户 总 数 的 10.9% ,在 约 65% 的 协
作 周 期 中 出 现 ;实质 内 容 提供 者 占 协 作用 户 总 数 的 7.
5% ,在 约 50% 的 协作 周期 中 出 现 ;领导 者 数量 占 协 作
用 户 总 数 的 6.5% ,在 约 60% 的 协作 周期 中 出 现 ;管理
维护 者 数量 占 协作 用 户 总 数 的 4.1% ,在 约 22% 的 协
作 周 期 中 出 现 。

领导 者 掌握 小 组 的 核心 知识 信息 资源 和 人 脉 资
源 ,在 小 组 协作 中 表现 积极 主动 ,起 到 领导 话题 方向 、
把 握 协作 节奏、 推动 共识 形成 和 决策 产 出 等 的 作用 , 协

者 之 间 进 行 分 工 协调 ;从 用 户 本 身 看 ,学 习 小 组 中 的 实
质 内 容 提 供 者 之 间 有 相似 的 知识 背景 ,具备 进行 交流
沟通 的 前 提 。

从 社交 连接 者 角色 来 看 ,以 往 研究 中 的 沟通 连接
型 用 户 在 在 线 社区 协作 中 主动 活路 并 有 较 大 影响
Fy ,但 学 习 小 组 协作 中 的 社交 连接 者 在 协作 行为 持
续 性 较 低 , 仅 完成 社交 或 沟通 任务 ,并 不 关注 沟通 结
果 。 可 以 发 现 ,学 习 小 组 的 在 线 知 识 协作 中 ,社交 连接
者 的 功能 弱化 ,而 实质 内 容 提供 者 和 管理 维护 者 的 作

作 的 次 数 .持续 程度 和 创新 意愿 均 较 高 。 实 质 内 容 提
供 者 的 编辑 次 数 和 创新 意愿 较 高 , 较 少 与 其 他 角色 用
户 进行 交流 ,积极 参与 信息 和 观点 的 搜寻 梳理、 科 选 、
整合 和 排列 的 协作 过 程 ,并 通过 形成 共识 的 方式 在 内 容
协助 领导 者 做 出 最 终 决策 。 管 理 维护 者 对 协作 中 的
内 和 漏洞 进行 改正 ,对 协作 中 的 失 序 行为 进行 调解 ,一
般 每 小 组 中 的 关键 用 户 保持 较为 紧密 的 联系 ,对 其 他 用
PEP - 定 的 影响 力 ,在 没有 领导 者 角色 的 协作 周期 中 承
指 郭 分 领导 职责 ,维护 协作 秩序 .引导 话题 走向 。

9 社交 连接 者 在 协作 中 的 影响 力 有 限 , 其 协作 行为
相对 于 领导 者 、 实 质 内 容 提供 者 及 管理 维护 者 缺乏 持
蛋 , 协 作 行为 出 现 的 时 间 往 往 较 为 集中 。 边 缘 用 户
角 侈 协作 行为 出 现 的 时 间 随 机 性 很 强 , 浅 尝 辑 止 ,在 协
从 入 没有 发 挥 可 观察 的 作用 。

讨论 与 启示

从 领导 者 角色 来 看 ,学 习 小 组 在 线 知识 协作 中 领

KASET ,领导 者 倾向 于 主动 保持 向 外 联系 , 主动

推动 小 组 协作 的 协商 和 决策 进程 。

从 管理 维护 者 角色 来 看 ,本 研究 中 该 朋 色 呈现 的
特点 与 已 有 研究 基本 一 致 ,需要 补充 的 是 ,在 领导 者 缺
席 的 协作 过 程 中 ,管理 维护 者 常常 挺身 而 出 承担 一 部
分 引领 话题 走向 和 推动 协商 进程 的 责任 , 而 不 仅仅 是
“技术 编辑 "1 。

从 实质 内 容 提 供 者 角色 来 看 ,在 以 往 研究 中 ,实质
内 容 提供 者 主要 负责 提供 与 内 容 相关 的 信息 和 知识 ，
极 少 有 与 内 容 贡 献 无 关 的 社交 行为 ”。 但 本 研究 发
现 , 同 为 实质 内 容 提 供 者 的 用 户 之 间 经 常 发 生 微 协 作 ，
这 也 说 明 在 学 习 小 组 协作 中 ,实质 内 容 提供 者 并 不 像
从 前 研究 者 所 描述 的 那样 是 " 问 萌 访 ” 。 学 习 小 组 的
实质 内 容 提 供 者 之 间 往 往 存在 着 微 协作 ,从 保证 协作
质量 的 角度 进行 解释 ,学 习 小 组 协作 中 的 内 容 编辑 需
要 较 强 的 结构 性 和 专业 基础 ,要 求 数 名 实质 内 容 提供

有 明显 增强 ,大 部 分 的 在 线 知识 协作 在 协作 用 户 之 间
没有 社交 关系 的 情况 下 仍然 会 稳定 出 现 " ,这 可 能 因
为 学 习 小 组 有 较 强 的 知识 协作 属性 ,以 完成 话题 的 协
作 任 务 为 最 终 目 标 , 结 构 化 更 强 , 协 作 过 程 中 用 户 对 社
交 功 能 的 需要 相对 居于 次 位 。
从 边缘 用 户 角色 来 看 ,本 研究 区 分 了 初级 、 中 等 、
极度 三 种 不 同 边缘 程度 的 用 户 , 并 发 现 极度 边缘 用 户
在 所 有 边缘 用 户 中 的 占 比 最 高 ~" ,因此 维护 众多 边
缘 用 户 造成 的 知识 漏洞 和 秩序 失调 ,成 为 了 学 习 小 组
协作 中 管理 维护 者 角色 的 重要 工作 内 容 。

最 后 ,学 习 小 组 中 的 用 户 角色 并 非 固定 ,而 是 经 党
发 生变 化 。 与 以 往 研究 不 同 “"” ,本 研究 中 超过 67%
的 用 户 在 不 同 话题 的 学 习 小 组 协作 过 程 中 的 协作 角色
发 生 过 变化 。 可 能 的 解释 是 :第 一 ,每 个 用 户 擅长 的 话
题 不 同 ,他 们 会 根据 自己 对 话题 的 擅长 程度 调整 自己
的 定位 ;第 二 ,学 习 小 组 协作 中 的 用 户 倾向 于 通过 有 目
的 性 地 尝试 承担 不 同 的 协作 责任 来 学 习 不 同 的 技能 或
了 解 不 同 的 知识 ;第 三 ,在 有 领导 者 的 协作 周期 中 , 领
导 者 倾向 于 运用 其 决定 权 将 不 同 的 协作 任务 直接 分 配
给 各 用 户 。
5.3 局 限 与 展望

本 研究 的 研究 设计 中 ,研究 数据 主要 来 自在 线 wi-
ki 学 习 协 作 平台 的 日 志 数 据 , 不 能 圳 括 学 习 小 组 的 全
部 协作 行为 ,可 能 导致 对 学 习 小 组 协作 行为 的 分 析 不
够 全 面 。 未 来 的 研究 应 该 将 学 习 小 组 线 上 和 线 下 的 协
作 行为 结合 起 来 进行 探究 ,以 提升 数据 的 丰富 程度 和
可 解释 程度 ,进一步 深入 探究 用 户 协作 角色 产生 的 原
因 和 不 同 协作 模式 下 协作 效果 的 差异 ,并 尝试 寻找 不
同 协作 模式 的 协作 阶段 特征 与 协作 角色 之 间 可 能 存在
的 复杂 关系 。
参考 文献 :

[ 1 ] FARAJ S, JARVENPAA S, MAJCHRZAK A. Knowledge collabo-

xy

ration in online communities[ J]. Organization science, 2011, 22

(5) :1224 - 1239.

85

Dt hex

第 62 卷 第 7 期 2018 F447

ChinaXiv 合 作 期 刊

[2 ] BENBUNAN -FICH R, ARBAUGH J. Separating the effects of
knowledge construction and group collaboration in learning out-
comes of web -based courses [ J]. Information & management,
2006, 43(6) :778 -793.

[ 3 ] ROVAL A. Sense of community, perceived cognitive learning, and
persistence in asynchronous learning networks [J]. Internet &
higher education, 2002, 5(4) :319 - 332.

[ 4 ] MEANS B, TOYAMA Y, MURPHYR, et al. Evaluation of evi-
dence -based practices in online learning; a meta-analysis and re-
view of online learning studies [ EB/OL ]. [2018 - 02 - 09 ] ht-
tps://eric. ed. gov/? id = ED505824.

[ 5 ] RAITMAN R, AUGAR N, ZHOU W. Employing wikis for online
collaboration in the e-learning environment; case study[ C ]// In-
ternational conference on information technology and applications.
Washington, DC: IEEE , 2005 :142 - 146.

Em, 刘 金 龙 , PRX. Wiki 在 教学 中 的 协作 学 习 与 教学 管理

.一 作用 [J]， 人 力 资源 管理 , 2012(5) :163 - 163.

Na

[ CMURRAY F, O’ MAHONY S. Exploring the foundations of cumu-

zation science, 2007, 18 (6) :1006 - 1021.
[en |
[ 5CLEAVE E, WELSER H, Lento T, et al. A conceptual and oper-

Jational definition of ‘ social role’ in online community [ C ]// Ha-

2

waii international conference on system sciences. Washington, DC;
(IEEE , 2009 ;1 - 11.

= SG

[ @ DKIM A. Community building on the web; secret strategies for suc-

m |
C Nessful online communities [ M]. Berkeley; Addison-Wesley Long-

Sman Publishing, 2000.

SKOZINETS R. E-tribalized marketing? The strategic implications of

virtual communities of consumption [ J]. European management

O aid: 1999, 17(3) :252 - 264.
[1 FEWELSER H, COSLEY D, KOSSINETS G, et al. Finding social
“Oaes in Wikipedia[ C ]// I-conference. New York; ACM, 2011;
122 - 129.

[12] GAZAN R. Seekers, sloths and social reference; homework ques-
tions submitted to a question -answering community [ J}. New re-
view of hypermedia and multimedia, 2007, 13 (2) : 239 - 248.

[13] GAZAN R. Social annotations in digital library collections[ J/OL].
DJib magazine , 2008, 14 (11/12). [2018 -02 - 09 ]. http :⁄//
www. dlib. org/dlib/november08/gazan/1 1 gazan. html.

[14] PREECE J. Online communities; designing usability, supporting
sociability[ M]. New York; Wiley ,2000.

[15] PREECE J, MALONEY-KRICHMAR D,ABRAS C. History of on-
line communities | M]//CHRISTENSENK, LEVINSON D. Ency-
clopedia of community; from village to virtual world. Thousand
Oaks: Sage Publications , 2003 :1023 - 1027.

[16] TURNERT, SMITH M, Fisher D, et al. Picturing Usenet; map-
ping computer-mediated collective action[ J]. Journal of computer-
mediated communication , 2005, 10 (4) : JCMC1048.

[17] WELSER H, GLEAVE E, FISHER D, et al. Visualizing the sig-

86

natures of social roles in online discussion groups[J]. Journal of
social structure, 2007, 8(2):1 -31.

[18] DE WEVER B, KEER H, SCHELLENS T, et al. Roles as a struc-
turing tool in online discussion groups: the differential impact of
different roles on social knowledge construction[ J]. Computers in
human behavior, 2010, 26 (4) :516 - 523.

[19] HAYTHORNTHWAITE C, HAGAR C. The social worlds of the
web[ J]. Annual review of information science & technology,
2005, 39(1):311 -346.

[20] FULLER J, JAWECKI G,MUHLBACHER H. Innovation creation
by online basketballcommunities[ J]. Journal of business research ,
2007, 60 (1): 60-71.

[21] KOCH S, SCHNEIDER G. Effort, cooperation, and coordination
in an open source software project[ J]. Information systems jour-
nal, 2002, 12(1) ; 27 -42.

[22] NONNECKE B, PREECE J. Lurker demographics; counting the
silent[ C]// CHI 2000 conference on human factors in computing
systems. New York; ACM, 2000 :73 -80.

[23] ARAZY O, NOVO. Determinants of Wikipedia quality ; the roles of
global and local contribution inequality [ C ]// ACM conference on
computer supported cooperative work. New York; ACM, 2010 ;233
— 236.

[24] YE Y, KISHIDA K. Toward an understanding of the motivation
open source software developers[ C ]// International conference on
software engineering. Washington, DC; IEEE, 2003 :419 - 429.

[25] VIEGAS F, SMITH M. Newsgroup crowds and authorlines; visual-
izing the activity of individuals in conversational cyberspaces
{ C]// Hawaii international conference on system sciences. Wash-
ington, DC; IEEE, 2004.

[26] CHAN J, HAYES C, DALY E. Decomposing discussion forums
and boards using user roles[ C]//ICWSM. Palo Alto; AAAI, 2010
(10) :215 -218.

[27] CHI E, SUH B, KITTUR A, et al. Power of the few vs. wisdom of

the crowd; Wikipedia and the rise of the bourgeoisie[ J]. Physical

review B; condensed matter, 2007 , 47 (47 ) :6470 - 6479.

ADLER B, DE ALFARO L. A content-driven reputation system for

the Wikipedia [ C ]// Intemational conference on World Wide

Web. New York: ACM, 2007 :261 -270.

[29] WANG Z, ZHANG P. Examining user roles in social Q&A; the
case of health topics in Zhihu. com[ C]// ASIS&T meeting; crea-

[28

aan

ting knowledge, enhancing lives through information & technology.
New York; Wiley, 2016 :103.

[30] TWEET P. Brokerage and closure: an introduction to social capital
[J]. Contemporary sociology, 2006, 35(5) :488 - 489.

[31] HAUTZ J, HUTTER K, FULLER J, et al. How to establish an on-
line innovation community? The role of users and their innovative
content| C ]// Hawaii international conference on systems science.
Washington, DC; IEEE ,2010;1 -11.

[32] FULLER J, HUTTER K, HAUTZ J, et al. User roles and contri-

AN IVT AT

EH, KÉZ. 学 习 小 组 在 线 知 识 协作 中 的 用 户 角色 与 行为 [J]. 图 书 情 报 工 作 ,2018 ,62(7) :77 -87.

butions in innovation contest communities[ J]. Journal of manage- national conference on web intelligence 2005. Washington, DC;
ment information systems, 2014, 31(1) :273 -308. IEEE, 2005 ; 87 -93.

[33] TORAL S, MARTINEZ-TORRES M, BARRERO F. Analysis of [36] FISHER D, SMITH M, WELSER H. You are who you talk to; de-
virtual communities supporting OSS projects using social network a- tecting roles in Usenet newsgroups[ C ]// Hawaii international con-
nalysis[ J]. Information and software technology, 2010, 52(3): ference on system sciences. Washington, DC; IEEE, 2006 :59b.
296 - 303. [37] 斯 科 特 , 刘 军 . 社会 网 络 分 析 法 [Mj]. 重庆 :重庆 大 学 出 版 社 ，

[34] CROSS R, LASETER T, PARKER A ,et al. Using social network 2007.
analysis toimprove communities of practice[ J]. California manage- ” ”作者 贡献 说 明 :

mi a S EG: BAIS BAD AG HLA ABESS ;

[35] NOLKER R, ZHOU L. Social computing and weighting to identify
member roles inonline communities[ C ]// IEEE/WIC/ACM inter-

ik Me 2s GRIT HE KNEE Fe HE

User Roles and Behaviors in Learning Groups’ Online Knowledge Collaboration
Wang Zhe Zhang Pengyi
Department of Information Management, Peking University, Beijing 100871

Abstract: [ Purpose/significance | This paper aims to explore user roles and behaviors in the learning groups’ on-
line, knowledge collaboration and their collaborative features and distributions. This study will help people better under-
staid behavioral features and distributions of collaborative user roles in the learning groups’ collaboration. It will also help
infermation service providers to provide more useful information to different users. [ Method/process | By the methods of
social network analysis (SNA) and cluster analysis, we collected 1096 collaborative log edits from an online course collab-
oration platform and analyzed them. [ Result/conclusion ] In learning groups’ online knowledge collaboration, leaders
play a significant leading role ,substantial content providers focus on providing contentand have little communications with
other, users despite some micro-collaboration among themselves. Maintainer corrects the editing vulnerabilities and misbe-
havior of other roles in the collaboration, and also maintain close relationships with key users in the group. The contribu-
tiomof social connectors is not quite obvious in learning groups.

SséEKeywords: collaborative user role learning group online knowledge collaboration user study online community

下 期 要 H

知识 共聚 :领域 分 析 视 角 下 的 知识 聚合 模式 基于 支持 向 量 机 的 大 学 生 网 络 信息 偶遇 影响 因素 研
(HR Atk HB) 究 (Hie AFF)

基于 用 户 社交 网 络 分 析 的 高 校 图 书馆 主题 多 样 性 阅 O 基于 自然 语言 词 对 法 的 文献 主题 新 颖 性 探测 研究

读 推荐 GWAZ MTE 吴 智 勤 等 ) (4 RR 陈 斯 斯 等 )

综合 性 国家 科学 中 心情 报 保障 体系 和 和 运行 模式 构 虚拟 社区 知识 共享 意愿 与 行为 的 影响 因素 及 其 调节

建 一 一 以 合肥 为 例 ( 储 节 旺 PRH) 变量 :元 分 析 人 研究 ( 曹 树 金 ” 王 志 红 )

87

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
