---
source: "https://archive.org/details/arts-112-sigmund-2014b"
title: "117. \"Secondaryness\". Freud, Marx and the birth of tasks. Interconnections and curiosities (II)* - 117. \"Secundidad\". Freud, Marx y el nacimiento de las tareas. Entrecruces y curiosidades (II)*"
author: "Dr. Adrián López"
year: "2014"
captured_at: "2026-07-17T03:23:28Z"
updated_at: "2026-07-17T03:23:28Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "エピクロス"
query: "Epicurus"
plain_text_url: "https://archive.org/download/arts-112-sigmund-2014b/Arts112, Sigmund, 2014b_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "古代哲学"
  - "エピクロス主義"
  - "快楽主義"
status: raw
---

# 117. "Secondaryness". Freud, Marx and the birth of tasks. Interconnections and curiosities (II)* - 117. "Secundidad". Freud, Marx y el nacimiento de las tareas. Entrecruces y curiosidades (II)*

- 著者: Dr. Adrián López
- 初版: 2014
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/arts-112-sigmund-2014b)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[エピクロス]]
- 研究動向: [[エピクロス-現代研究動向]]

## Full Text

“Secundidad”. Freud, Marx v el nacimiento de las
)

tareas. Entrecruces y curiosidades (11)*

Por Adrián López agosto 17, 2014 0 mid

Pink Floyd flowers

Me sorprende que las mujeres unidimensionalicen lofemenino que anida en
ellas, que no eslofemenino en cuanto mandato social de comportarse de
determina manera, sino la complejidad para pensar, amar, sentir, orgasmar y
actuar -todo el cuerpo, la piel de las mujeres es una inmensa zona erógena,
que está allende sus genitales, siendo las mujeres capaces de orgasmos en el
cuello, de manos, clitorianos, vaginales, clitorianos y vaginales, de masajes en

los pies, de orgasmos anales, de orgasmos en sus pechos, etc.

Sin los epígrafes que colorean mis grises notas, iniciamos la continuación de lo
que delineamos en el artículo precedente
http://www.salta21.com/Entrecruces-y-curiosidades-!-Un.html, siendo pobres
-en virtud de que también soy incapaz** en un monte de asuntos, no siendo ni
“todólogo”, ni omnipotente, ni falto de imperfecciones- para adjudicar esta
Cericidad**** alos intersticios de los momentos dialécticos que gubiamos;

siendo limitados para atribuir las pausas que designamos f.e., como

“Quinteridad”, con el horizonte de apuntalar con lo que escribimos, que una
“Dialektik” del clinamen, es una interacción que se desvía de sí, para de no ser
aburrida y estúpidamente, dialectique, incubando compases que no se

engastan en la dialecticidad de la “Dialektik”****x,
Marginalias, inseminaciones, curvaturas

* Una de las ventajas de difundiren la web, es que es plausible colocar
asteriscos, glosas, notas, lo que es violentamente, censurado en las

publicaciones que se la dan de universitarias.

En alguna ocasión, pincelé que conservaba los títulos, alterando los
subtítulos, que son añadidos o aclaraciones del título (ir a
http://www.salta21.com/Poemario-clandestino-los-escritos.html);en 2014, se
me antoja que el título pueda figurar en el “xwpoc” del subtítulo y que el
título sea arrinconado, desplazado por el subtítulo...

** Permítaseme, por favor, lo que podrá sonar a carencia de modestia.

En p.19 del libro La pulsión de obra de la Semiótica, ISBN 978-3-8484-7272-7,
de mirúbrica, que fue esparcido en 2012 en Alemania (cf.
http://www.salta21.com/Cinco-obras-impresas-de-Adrian.html), creyendo que
esos libros eran el principio de lo último que iba a difundir (ira
http://www.salta21.com/Poemario-clandestino-los-escritos.html), harto de
“Scheifen”, me atreví a decir que a las personas ingeniosas, le es indiferente si
son ono, destacadas en el ámbito en que fuere, araíz de que asumen que hay
en similar esfera o en otro espacio, alguien que es más ágil*** que uno [la obra
entorno de lo semiósico, se encuentra re elaborada, incluso, en el sentido
psicoanalítico..., en 2014: Desvelos, noches, labores. Intertiempos; pausas-la
introducción fue re escrita como “(Des)ilusiones y congojas. Devenires que

huyen de laletrao de suespanto”].

*** No obstante, como en la película Ray, los que somos inhábiles,
discapacitados en algunas o muchas áreas, tendríamos que buscar como
Charles, el ámbito en el que pudiésemos desplegar nuestros talentos. Es
factible que para mí, tal cual me lo confesó el Doctor en Economía, Rafael
Henao, de Colombia, esa esfera sea la de la escritura, la del redactar ensueños

que aveces, por detalles risibles, son censurados, impedidos de publicarse.

**** El interludio de la atesis o de la “Ceroidad”, puede figurar a manera de
engarce de lo que se adelantó y de lo que seguirá, sin que lo que continuará,

adquiera las rugosidades de un re inicio, de una Prímicidad.

La “dialectique” que soplamos, porque esa dialéctica es un susurro con una
voz querible, de poemas desasidos, es una Dialektik de la belleza hermosa,

hermosa de lacomplejidad.

*e*** El periodista cultural, González Varela, que despliega una erudición
admirable en diversos campos del conocimiento, inserta una oración
impresionante del Marx de la Tesis Doctoral alrededor de Epicuro, archivo del
que hablamos en nuestro poco frecuentado libro sobre el epicureísmo de Karl
(cf. http://www.eumed net/libros/2011a/920/index.htm), sintagma del que el
comentarista no destila las consecuencias necesarias -se empuja atraducir lo
insólito de un Heinrich epicúreo, heterodoxo con respecto alo que inventaron
de él, el leninismo y el marxismo, en las coordenadas de lainfluencia de Bruno
Bauer, de Feuerbach, de Hegel, de Fichte y de Spinoza, impactos que serían
las influencias que recibiría Karl.

Nos parece que en los antecedentes de la frase, Marx habla alusivamente, de
la Dialéctica de Wilhelm, con “D” mayúscula, para contraponerla a una

SnaMExTIKI] con “d” minúscula, que puede ser atribuida a Epicuro.

La Dialéctica de Hegel sería así, una Magna Dialektiky la interacción de Epicuro

sería una dialéctica “menor”.

La A102ektIkr Mayor o Metafísica al estilo de la de Wilhelm, porque existe más
de una dialéctica..., aparte de la de Hegel, el que por añadidura, formuló
varias interacciones, es una “Dialektik” mítica y que se asienta en myths (Karl
cita dos mitos fundacionales de esa Magna “AladektikN”; nosotros, podríamos

incluir el mythede la “Dialektik” entanto “methodos” o via).

La “AtadektikN” Metaphysics de Wilhelm, no respetaría ni la diversidad ni la
multiplicidad, y destruiría las fronteras que le sugiere acatar la variedad, por
lo que implícitamente, la “dialectique” de Epicuro es una interacción que sí

respeta la multiplicidad y no erosiona los límites que le impone la diversidad.

En virtud de que la 4102ekTIxr Mayor, tritura la multiplicidad, la Dialéctica

“Metaphysics” de la Magna Metafísica, es deceso; es la Muerte -de lo que
podría argumentarse, que los partidarios de La Dialektik, estarían

embriagados de deceso, de “Métaphysique”, de lo Mayor, de la Muerte y por

La Muerte.
El sublime pasaje se corona con una oración realmente, impresionante

Una dialéctica menor, epicúrea, tendría que ser el “... despliegue de los jardines
del espíritu, el desbordarse en (una) espumante copa ..., de (la) que brota la flor
del fuego...” -http://elsudamericanofiles.wordpress.com/2013/10/marx-
cuaderno-spinoza.paf, p.91.

Sies plausible acordar con el luminoso Varela, en que Epicuro es la
contrafilosofía de Aristóteles (p.99) y si de eso, desgranamos que Heinrich es
la contrafilosofía de toda “Philosophy”, tal cual lo estipulé en mi repudiada
tesina de Doctorado, apedreada con un siete y queriendo ser aplastada con un
cinco por un Jurado idiota..., ¿qué hacemos con el Xeviviguóos? ¿Seguiremos

adheridos al “leninism”? (http: //www.youtube.com/watch?v=PR7R5VEhRvo).

¿Continuaremos instalando en Marx, el phármacon de la “Philosophie”?;
¿acunaremos en el pobre Karl, an Ontology “materialista”? ¿No aceptaremos
jamás que si hubo un corte epistemológico en Marx, fue precisamente, la Tesis
Doctoral sobre Epicuro? Ese hiato es anterior al de Laideología alemana, obra
en la que Althusser sitúa el instante en que Karl se comienza a volver
“marxista” -Rubel había dicho que Levy fue el primer crítico del Marxismus;
Karl fue el primer anti marxista...

Como quiera que sea, para no amargarme con la necedad y con la medianía de
gente peor que yo (http://www.youtube.com/watch?v=rjmmjXGwarU); para no
negociar con la desinteligencia o la mediocridad, sigamos con lo pendiente y

en clinamen.
“Cuarteridad”; vcuvBeon

Retrocedamos un poco en lo que afilamos en la nota que esla “Primicidad” o

antecedente, del artículo que tipeamos en esta Segundidad que posee sus

interludios, escandidos con las palabras que inventamos, “plagiando” al amigo

de Paul-Michel y modelando esa clase de significantes por nosotros mismos.

Dijimos que para Sigmund, lo condicionante es lo sexual; en realidad,
amortigié la sentencia original de Freud, porque para él, lo determinante es

lo sexual.

However y de acuerdo a advertencias directas del germano, el Psicoanálisis no
es un pansexualismo. El vienés esgrime que los que caen en una mirada
pansexualista de las cosas, son los neuróticos. Sin embargo, en las “Lecciones
de introducción al Psicoanálisis”, alas que todavía no comentamos en lo que
nos interesa, es enunciado que lo que el simbolismo de los sueños muestra, es

que el universo extra psíquico, está sexualizado (p.2218).

En una ciudad, pueden detectarse objetos que aluden a bellos senos, a
vaginas, apenes, lo que teníaincomodados a los oyentes de Freud.En tanto
casuales interlocutores, sufrieron la desgracia de escuchar que un científico,
“prostituía” no únicamente, la nobleza de la Medicina, sino lo puro del
lenguaje “decente” y la blancura de las partes íntimas, al nombrarlas sin pudor
-cuando resultó ser que el neurólogo, fue el que padeció la crueldad de una
pacatería alimentada hasta por sus compañeros en la academia (profesores

”» « ”» c

que lo destrozaron con epítetos como el de “mala gente”, “plaga”, “inmoral”,
“perverso”, “cerdo”, “mal nacido”, entre otras preciosuras, que durante años
le impidieron cuidar de su familia, por la ausencia de pacientes y de ingresos, a
raíz de lafama que circulaba en la urbe que de pésima gana, acabó por asumir

que fue un ciudadano ilustre, alos 70 años).

El gesto de Freud es intrincado y por eso, asoma contradictorio. Por una parte,
se debe aceptar que lo sexual está reprimido, domesticado, asegurado, para
no enlodarnos en las denegaciones en las que la historia de la especie,
transcurrió hasta que, a pesar de las protestas de Foucault, se descubrió el
Inconsciente.

Por otro lado y tal cual alguien que sería derrideano antes de la aparición de
Jackie, Sigmund colorea que el universo extra psíquico está sexualizado y en
idéntico registro, Freud pincela que eso no es igual a un pansexualismo.

Quinteridad

Establecidos los parámetros generales en que se sitúa el Psicoanálisis
formulado por el despreciado como “obsexo”, con relación alo insurgente y
subrayado que el vienés no sabía de Karl, mejor que sus contemporáneos,
podemos ingresar entema.

Sigmund aboceta lo que adelantamos en el epígrafe (ira
http://www.salta21.com/Entrecruces-y-curiosidades-1-Un.html), como lo que
se desprende de los estudios de un tercero, a partir de la reiteración del
simbolismo en las culturas, para aludir alos órganos sexuales femeninos y

masculinos.

Asume la hipótesis enteramente discutible, de que el hecho de que la
referencia alos genitales femeninos y masculinos sea una constante alo largo
de las épocas y para disímiles culturas, puede explicarse por una
metaforización simple por medio del lenguaje, de los aspectos obvios de los

aludidos órganos.

El asunto es que eso lo conduce aformular como al descuido, una idea de
enormes estribaciones y es que el trabajo sistemático, tuvo un nacimiento,

que eslo que lo “obligamos” a enunciar al suegro de Aveling.

Las labores continuas a las que se refiere el neurólogo, son las faenas que son
propias de las tribus, a las que etnocéntricamente, el vienés las aplana con el
mote de “hombre primitivo”, que era una expresión común en Karl y con
acento, en Engels.

Interludio
Desembraguemos un poco.

Hay que interrogarse por qué el colega de Breuer, comienza a hablar del
simbolismo en los sueños, por la Figura Paterna y por cómo es representada la
madre, y por qué el neurólogo inicia su décima lección, aludiendo a los
genitales masculinos en primer lugar. Sigmund no es lo que hicieron de él, las
feministas recalcitrantes y que encima, no consultaron a Freud, pero nose
puede negar que esta manera de significar, encuadra al vienés, en lo

patriarcal, en lo fálico y en lo machista.

Para confirmar lo abocetado, Sigmund dice que el clítoris es... ¡un pene
minúsculo! (p.2216).El clítoris es un órgano propio de las mujeres; no es algo

que haya que metaforizar, apelando alo masculino.

Asombrosamente, Jacques-Marie cae en ideas que son increíbles respecto alo

que eslavagina:

fisiológicamente, hay una “... ausencia de organización nerviosa... para
provocar (el orgasmo) en la vagina”-“Clase 16.19 de Marzo de 1958”, p.130 de El
Seminario. Libro 5. Las formaciones del Inconsciente. 1957-1958,
http://www.agrupaciondco.com.ar/biblioteca/Lacan%2C%20Jacques%20-
%200bras%20Completas/07%20Seminario%205.pdf [ese rebelde, sí leyó la
magna novela de Proust; me equivoqué al sostener lo contrario (pero
habiéndola degustado, prefería a Joyce, quizá para eludir el chauvinismo —cf.
http://www.salta21.com/Agenciamiento-temporal-o.html; acepto mis

dislates, que fueron incontables y que factiblemente, no desaparezcan-)]-.

“Cepedant”, la genialidad de Jacques-Marie, noimpide que indiquemos su
estupidez, allí donde la ubiquemos. Una de esas inauditas limitaciones del
Gran Excomulgado, son sus sentencias acerca de las mujeres. Sobre la vagina,
Lacan no se conforma con el despropósito que indicamos; Jacques-Marie se

supera dialécticamente, en su barbaridad:

la vagina estan“... insensible... que... pueden verterse diluvios de agua (a altas
temperaturas)... sin que esto provoque reacciones... inmediatas”-£M¡+4-(0?-
[“Clase 6.19 de Diciembre de 1962”, p.28 de El Seminario. Libro 10. La angustia.
1962-1963,
http://www.agrupaciondco.com.ar/biblioteca/Lacan%2C%20Jacques%20-
%200bras%20Completas/12%20Seminario%2010.pdf (es uno de los
lamentables cursos, en el que se escupen idioteces alrededor de la

homosexualidad)].

Como digresión, se sabe que el Gran Disidente era un conquistador. La
inquietud que me asalta es cómo es que ese tipo de hombres, tan básicos y
estúpidos en su concepción de las mujeres y de lo femenino, pueden
seducirlas... Por igual, me sorprende que las mujeres unidimensionalicen lo

femenino que anida en ellas, que no eslo femenino en cuanto mandato social

de comportarse de determina manera, sino la complejidad para pensar, amar,
sentir, orgasmar y actuar -todo el cuerpo, la piel de las mujeres es una
inmensa zona erógena, que está allende sus genitales, siendo las mujeres
capaces de orgasmos en el cuello, de manos, clitorianos, vaginales, clitorianos
y vaginales, de masajes en los pies, de orgasmos anales, de orgasmos en sus
pechos, etc.

Que se embrome Lacan (http://www.youtube.com/watch?v=T3T8d Jk8LjE).
Sea suficiente con que no nostraslade su zoncera, por más que se enojen con
lo que cincelé, los apóstoles de Miller y de Germán García y aunque se

fastidien los lacanianos.

El asunto es que se estableció que la vagina sí estáimbricada por un
entramado de nervios, donde el clítoris es una de sus estribaciones exteriores
más o menos, visible y donde el “punto G” es una de las ramificaciones
internas enmadejadas, asociadas alo que se nombra como “eyaculación
femenina” y que es la sensación intensa de un orgasmo muy, muy fuerte, que
se parece alas ganas de hacer pis y que puede o no, ir acompañado de la
expulsión de un líquido que no es ni orina ni lubricante coital -la “eyaculación”
de ese líquido, esinhibida por las mujeres que, asombradas del “orgasmatón”
que están disfrutando, contienen la salida de ese líquido, que puede ser

expulsado con alguna potencia.

Lo que habla en la enunciación de Freud y de Jacques-Marie, en la significación
que concretan de lo que son el clítoris, para Sigmund, y la vagina, para Lacan,
esla relativa idiotez de determinados machos para lidiar con lo femenino,
varones a quienes las mujeres los sorprenden y desbordan, entodos los
sentidos (y esto, dicho con respecto alos sentidos somáticos, cuanto que lo

afirmado es adecuado para aludir afacetas semióticas).

No obstante, las mujeres mismas ignoran lo que acabamos de postular y se
dejan significar por las limitaciones masculinas, masculinizantes y
masculinizadoras. Las mujeres permiten ser “falicizadas”, lo que se constata en
que innumerables feministas desean un poder de la medida de un obelisco o
lo que se comprueba en que son fálicas.

Septicidad*

Una nota o artículo que se derrama y que no se centra** masculinamente, en
lo que debiera desplegar, tiene que acabar por desempolvar lo que se

adelantó, en calidad de isotopía.

Por eso, decimos que en el epígrafe del gigante Freud (cf.
http://www.salta21.com/Entrecruces-y-curiosidades-1-Un.html), son
enunciadas múltiples ideas.

Una de ellas, es que el empleo constante de las labores para obtener

alimentos y suscitar plus producto, tuvo un “origen”, un nacimiento.

De eso, inferimos una historización radical, en la que la historia de la especie,
cuenta con una génesis histórica. Los fósiles nos muestran que no siempre
hubo historia humana, aunque más no fuera porque los Homo debieron asomar
y se tardó desde el presunto “caldo primitivo” hasta los homínidos, para que

se iniciara algo que pudiera bautizarse de historia humana.

Otro asunto es que lo sexual y el trabajo, consumen energía psíquica y la
inversión de esa energía es más placentera en lo primero que en lo segundo.

De ahí que nos dediquemos a las tareas, con algo o bastante desagrado.

Sinembargo, lo que amortigua lo precedente es que el trabajo puede ser
investido de placer por una mutación de lo que se dedica a lo sexual,
destinando la energía que tendría que orientarse a lo sexual, en lo que nos
atareamos.Este fenómeno, es visible en el capitalismo del Siglo XXI, en el cual
la pasión por el trabajo puede reemplazar el interés en lo sexual y la pasión por
el dinero, sustituye al orgasmo (se orgasma con un abultado cheque, con la
satisfacción de lo que se alucina un buen concepto o con el poder que

imaginamos que nos empaquetan las faenas).
Circunloquios, diseminaciones, circunlocuciones

* Enuna “dialectique” intrincada, una o varias de sus cadencias, pueden no ser
nombradas directamente; es el ejemplo de la Sexteridad asociada con el hiato
que gubiamos ut supra, con los vértices de un interludio, pero que no es

designado como

“Sexticidad”.

La Sexteridad o cualquier otro instante, puede estar “ausente”, dado que esa
omisión misma es una “Sexticidad”, tal cual aconteció con la ausencia de la

Sexteridaden http://www.salta21.com/Dispositivos-de-clausura.html.

La “Dialektik” que practicamos, es una interacción que no sólo posee otras
pausas que los que Il'ich o Bronstein alucinaron para la dialéctica, sino que es
una interacción que puede saltearse instantes, porque al ser movimiento,

nuestra dialectique se anticipa o adelanta a las cadencias que se omiten.

** En las críticas de los Jurados de mis antiguos Concursos y hasta en las
observaciones a algunas de las propuestas de Programas para las asignaturas,
se disparó que no era claro y preciso, que es lo que se escupió en desmedro de

mi Tesis de Doctorado y del adolescente Heinrich***,

*** El que descalificó así a Marx, fue el Director del Instituto**** al que

entraría Karl en calidad de alumno del secundario.

Ese funcionario era kantiano y es probable que haya influido en Marx, para que
consultara almmanuel, lo que se opone alo que declaró el historiador

Anderson (ira http://www.salta21.com/Una-interpretacion-de-los.html).
**** El colegio tenía por nombre “Friedrich.. >

La universidad estatal de Berlín, en la que enseñó Hegel, a la que Karl se
trasladó desde la academia de Bonn en Octubre de 1837, forzado por su padre,
también se llamaba “Friedrich...”

Es curioso y puede ser un mero azar, pero Marx se encontraría con un Friedrich

en lo que iba aser su futuro; se toparía con Engels.

La anécdotasirve para apuntalar miimpresión de que en ocasiones,
determinados acontecimientos se anticipan en décadas a lo que sucederá,

pero en ese instante, no lo conocemos ni estamos preparados para saberlo.
Octicidad

La hipótesis de que insiste un momento en el que se percibe que nos

dedicamos al trabajo con más ahínco que alo sexual, no tiene por qué

constreñirse alo que el neurólogo estableció.

Primero, laidea puede ser alongada para explicar el nacimiento de las labores
sistemáticas en la producción de alimentos, independizando el origen del
trabajo de la alusión al “hombre primitivo”, o sea, desligando el nacimiento de

las faenas del asomo de lastribus.

Segundo, la pelea entre lo sexual y las labores, con la obligación de trabajar
por la coerción de la necesidad, puede ser una lucha que actuó millones de
años atrás.

Tercero, lo que opinamos es que atarearnos para obtener alimentos, se fue
imponiendo de forma compleja y meandrosa, a costa no de lo sexual, sino de

todo lo placentero en general y de lo que no eratrabajo, en particular.

Con esos retoques, podemos re escribirlo que dijo Freud como al pasar, sin

estremecerse de lo que podría destilarse de lo que enunció.
Novenidad

En el proceso de hominización, hubo una tensión entre lo que implicaba placer
sin esfuerzo y lo que suponía conseguir lo imprescindible para existir,

volcando energía física y psíquica en la obtención de alimentos.

Como un aspecto de esa lucha, hubo una creciente oposición entre el placer
que se lograba en lo sexual y lo que se gastaba en procurar lo necesario para
vivir, por medio de una estrategia que es el escuetotrabajo.

Lo que hubo pues, no fue una sencilla tensión entre dos componentes, lo

sexual y las labores, sino cuatro elementos en conflicto.

De un flanco, una oposición entre lo que brindaba placer sin esfuerzo y la

exigencia de trabajar para conseguir alimentos.

Desde otro lado, una tensión entre el bienestar que se asocia a lo sexual y
entre lo que había que destinar en las faenas, para obtener lo impostergable

para existir.

Con la hominización en cuanto secuencia que prepara la constitución de la
historia humana; con la necesidad de regular o administrar los impulsos físicos
y psíquicos, distribuyéndolos entre lo que no eratrabajo y lo que era
placentero con facilidad, y entre repartirtales energías en las ocupaciones
envueltas en las labores, que implicaban sacrificar placer conseguido sin
esfuerzo, se puede especular cómo se originaron la economía, el “tempus” y
los gastos de producción. Es plausible imaginar cómo asomó la lucha entre la
“legislación” de las labores y de lo económico, por los costos de fabricación, y
entre la regulación del trabajo y de la economía, por aquello que se precisaba,
sin sopesar lo que se gastaba. Es viable pensar cómo de esa pelea, los costos

de producción mudaron en norma valor.

De lo afirmado, es factible meditar cómo nacieron Báon y “Uberbau”; es
posible imaginar cómo se distinguieron los primeros integrantes de los grupos
sociales, para con los eones, dar lugar a las clases; es viable pensar cómo se
originaron el parentesco, la familia, la propiedad privada y el Estado. Es
factible meditar cómo las manadas de Australopithecus, se convirtieron en
“hordas” y en bandas, abriendo espacio para las bandas de Homo habilis; es
plausible imaginar cómo se pasó de los comunalismos ancestrales de los
Homo erectus alos colectivismos, y alos métodos de génesis de la riqueza
que reconstruí; es viable pensar cómo el valor de uso desembocó en el capital.

De lo adelantado, es entonces, factible meditar cómo unas maneras de
existencia, se vuelven formas de economía y sociedad; es plausible imaginar
cómo un aglomerado de modos de economía y sociedad, pueden delinearse
con un “methodos” de producción de bordes marcados; es viable pensar cómo
otras Formen der Wirtschaft und der Gesellschaftno pueden incluirse en un
modo específico de génesis del tesoro.Es factible meditar cómo unas
sencillas maneras de existencia son tan simples, que no son maneras
particulares de economía y sociedad, sino métodos de vida, al estilo del modo

de existencia de los pescadores.

De lo afirmado, es plausible imaginar cómo nacieron las dialécticas sociales
endurecidas, el dinero, los precios, los salarios, el mercado y cómo todo lo
que enumeramos, podría licuarse, si pudiésemos ser no Súper hombres, a
lo Friedrich, sino ex mortales, ex hombres.

Es sencillo apreciar que la secuenciación de los Temas, Objetos y Problemas
de indagación que enumeramos, arranca de una de las líneas o “vertientes” de
los dos factores abocetados por un neurólogo que ampliamos y es lo referido
al flanco de lo que aconteció o de lo que alucinamos que sucedió con las

labores.

A pesar de las quejas de Paul-Michel, en ese zócalo, nos topamos con lo que
son los poderes. Y ahí están Nietzsche, Borges, Proust, Gilles, Pizarnik,

Derrida, Legendre, Serres, Guattari.

Cepedant, habría que elucubrar qué se deriva de la otra línea, la de los
factores que son el notrabajo, el placer sin sudores y lo sexual, con o sin
amores que susciten desatinos, que la razón* sin delirios, es veneno

(http://www.youtube.com/watch?v=8sRxqYyBz8Y).

En ese zócalo, nos topamos con otros Objetos, Temas y Problemas, que
tejieron con la paciencia de abuelas, Freud, Lacan, Reich, entre otros

innumerables.
“Marginalias”, inseminaciones, diseminaciones

* Enel Cuaderno “Spinoza”, en los extractos relativos al “subject” de hasta qué

punto, la Teología puede ser rationnel, es viable detectar ciertos nodos.

Baruch habla, en latranscripción veintisiete, de una “Razón”** conR
mayúscula.

De lo que figura en lo que Karl selecciona, podría sostenerse que un Magno
Noyoc es una Razón que es un desvarío —
http://elsudamericanofiles.wordpress.com/2013/10/marx-cuaderno-

spinoza.pdf, p.139.

Para el Marx que inventamos, la cuestión no se ubicará en sila “Theology”
puede racionalizarse o no, sino en cómo podemos obtener una racionalité

que no sea un delirio peligroso.

En el extracto veintinueve, Spinoza alude a la necesidad de guiarse con la
Razón.

Si aceptamos que para Karl el problemaes otro, o sea, si acordamos con lo

precedente, para Marxel asunto sería hasta dónde podemos fiarnos de un
“Noyoc” que sea como al que aspira Baruch.
Una Razón Mayor sería una “Ratio” Teológica.

En síntesis, para nosotros lo que a este Karl “montado” le importa, es que no
hay que jugarse ni por un Magno Aóyos “c ni por la “Theology”.Es que, como lo
pincelamos en otros locus, Marxdesconfía de la Razón; Karl no es un
racionalista ciego.Por eso, es que conservará una prudente distancia con
respecto alas Ciencias y alos científicos y por ello, es que no se le puede

atribuir a Heinrich, el deseo de crear ninguna Ciencia.

** En el querer corregir a Marx, Varela apostilla latraducción que Heinrich

efectúa del autor de la Ética.

En la nota 59, p.167, se aclara algo sustancial.
La glosa se corresponde con el extracto setenta y cinco, en el que Spinoza

medita acerca de las condiciones para el ejercicio de la ed euBepía.

Baruch enuncia que “... la obediencia quita ... libertad...” La oración no deja
margen de duda, sobre que cuando el holandés alude a la “obedience”, critica
el acto de urrakoÚs,, al estilo en que desmantelaba la obediencia el Wilhelm

que se apartó del neurólogo vienés.

El fragmento que completa lo que recortamos, es directamente, inaudito por
sus estribaciones: “... la razón... nos hace esclavos”.Es por esto que Marxse
ocupa del holandés. En la defensa de lo “rationnel” que concreta Spinoza, Karl
encuentra elementos que le permiten desmantelar esa Razón, por una
Vernunft mínima, pequeña, menor. Esa racionalidad mínima es lo que posibilita
criticar la “Ratio” con las herramientas de lo rationnel, sin elogiar un

irracionalismo*** estéril.

*** | y que acaso se precise, sea de una razón poetizada; de un “Paradigma
Estético” que ablande una ratio demasiado masculina, varonil, fálica, áspera,
dura, seca.

Así como el Proust de Deleuze era anti Logos, de idéntico modo, Heinrich,
este Marx que cincelo con mis sombras, con mi soledad y con la “solitude”,

sería anti /l0yoc. Este Karl poblaría de incertezas una “raison” humana que no

toca La Verdad, the truth, la Verdad o “La vérité”. La pequeña razón busca

meras opiniones. Pareceres algo fundados en menores raciocinios.
“Decteridad”

Miempeño en revisitar a Marx, no es únicamente para procurar esmerilar un
bruto diamante sino para “completarlo”* allí donde le hizo falta asu bosquejo
teórico.

Enesatareaimpertinente, me concedo la eAeuBep la de re elaborar a Karl y a
quienes empleo, con el horizonte de presentar una versión de Marx que no se

enunció.Al menos, no como lo intenté... “That's all” (¿es todo? -¿qui lo sa?).
Circunloquios, desvíos, circunlocuciones

* Para los que le otorgan legitimidad a Lenin para que pueda re construir a
Marx como all'ich se le dio la gana, lo que delineo es una osadía, atrevimiento
que aun estudiante de la Carrera de Ciencias Económicas de laUNSAa., que en
esaépocatenía la concesión de la confitería central de la academia y que se
enteró de mi aspiración de una renovación de Karl, des rusificándolo, le asomó

una petulancia.

Para ellos, paralos que me ofrecen, de íconos, pedazos, insertaré lo que
Heinrich dijo de la apropiación de un intelectual: en ocasiones, es inevitable
asimilar “... un pensamiento (para usarlo) como propio” -

http://www.youtube.com/watch?v=IgATOjwnVZA.
(Como) Fuera de orden -Onceanidad

En virtud de que no entramé citas al inicio de la glosa, las estamparé ahora,
sobre el final del final, para desbrozar el espacio que mime la deconstrucción
de la escritura, de lo redactado y de lo que se escribe, aquende y allende,

Jackie
Existe, sí, “... una alegría que hace la vida más sublime y hermosa”

Karl Heinrich Mordejái Marx Levy (epígrafe que fue gubiado por unjoven de 17
- http://elsudamericano.fileswordpress.com/2013/10/marx-cuaderno-

spinoza.pdf, p.24)

Hay quienes “... conceden su más alta estimación a la ... brutalidad”
(https://www.youtube.com/watch?v=6C5sH KmAAGg)

Sintagma que es de la autoría del padre del adolescente, aconsejándole que
frecuente menos la taberna y que evite, como me recomendaban a mí, una
existencia crapulosa -
http://elsudamericanofiles.wordpress.com/2013/10/marx-cuaderno-

spinoza.pdf, p.28

“Sábete tonto...” (http://www.hispanista.org/poema/plibros/47/47lbp.pdf, p.
85)

El amigo de Engels se resiste hasta en sus versos, ala figura del “gogoc”.
Podría acaso, tensarse la apelación al duende, al hada, que repiqueteaen la

lírica de Karl, en desmedro de la figura del sabio, del filósofo.

Un pensamiento que desestima al “Kobold”, entroniza al cobos y al poner
como monarca al filósofo, pierde el encanto de las sirenas. Y la delicadeza
de las hadas, al estilo del hada del “Kommunismus”, es preferible en virtud de
que hay que buscar “... confusas visiones poéticas ..?
(http:///www.hispanista.org/poema/plibros/47/47lbp.pdf, p.99), en lugar de
nociones claras, distintas, cartesianas (al contrario de lo que en alguna
ocasión, le escuché proferir al Licenciado Jorge Lovisolo, Marx nunca incurrió
en un Discours du Méthode —ni en los sintagmas de El capitalen los que
distingue, hegelianamente, para mi apreciado Jorge, entre “modo de
exposición” y entre methodos de pesquisa, ni en la enmarañada “Introducción”

alos Grundrisse).
“Turbatio” o Doceridad

Previo a enunciar lo intempestivo que se dirá ut infra, informaremos que el
brillante periodista cultural Varela, anoticia que hasta 2008, el Proyecto de
edición de ciento cuarenta y cuatro tomos de los palimpsestos de Karl y de
su amigo, que sean genuinamente, Obras Completas y no la verguenza que se
publicó hasta ese año, logró difundir en alemán, 55 volúmenes
(http://www.youtube.com/watch?v=s8_fV8F35qE).

Para la empresa, se constituyeron equipos de Rusia, Japón, Francia, los Países
Bajos, Alemania, los Estados Unidos y Austria, en colaboración con múltiples
institutos (http://elsudamericanosfiles.wordpress.com/2013/10/marx-

cuaderno-spinoza.pdf, nota 226, p. 105).

Ante ese panorama, únicamente la bestialidad de los ignorantes salteños, y la
no menos necedad de los supuestos marxistas del mundo y de los leninistas de
la Argentina y de sus alrededores, puede ocasionar que tales “marxistas”, pos
modernos, no marxistas, post estructuralistas y anti marxistas vociferen,
sueltos de cuerpo..., que lo de Heinrich es perfectamente, sabido (por
descontado que no soy un parámetro absoluto para calibrar al planeta en ese
aspecto, pero no se puede negar que el dominio del campo del marxismo que
conseguí para ser apedreado, ni siquiera a mí, me posibilita acceder ni aesos
cincuenta y cinco libros publicados con un aparato erudito que calle a los
“Rasi”, ni me torna accesible el conjunto de los volúmenes que no se

imprimieron).

Yendo hacia otras almedas de Elsinor, podemos afirmar que una vez y otra y

otra, se profirió que en Karl había “Materialismus”.

A partir del asombroso periodista cultural aludido, se podría enunciar que si
insiste en Heinrich, alguna clase de “YAto Hoc” es el Materialismus de una
política materialista... Noel “vAouoc” ético; no un Materialismus histórico;
no el “vA.ooc” ontológico lukácsiano; no un Materialismus epistemológico; no

[ps

un “vMou Os” metodológico; no el ““materialism” dialéctico”; no un
Materialismus alo Dussel, que seala deconstrucción ética de la “alienation” o
de la subordinación de la faena al capital. Apenas, apenas, un provisorio
materialismo de la praxis, contrario al Idéalisme de la acción del Karl de 1843, y
un incierto “Materialismus” political, que combatiría el extrañamiento en
general y las alienaciones políticas, culturales y de las tradiciones, en lo

puntual, sin acudir alo Enrique, a una “esencia humana” ni aun Humanism.

El materialismo “politique” detentaría vigencia, mientras la Política sea la
estrategia para la conducción de los asuntos de mujeres y varones, Politik que
se imagina a la cual el “socialismo” acabará o, sisomos demasiado torpes,
Política que será anulada por el Kommunismus-para comenzar a orientarnos

hacia eso, hacia la abolición de la “Politique”, hacia la disolución del

Materialismus político y hacia el reemplazo del “materialism” por algo
superior y que no sea Idéalisme, através del materialismo revolucionario de la
acción que no sea la gramsciana “Philosophy” de la praxis, habría que
artefactuar un Marx no sistema (habría que inventar un Karl que fuese una
constelación múltiple que pudiera atesorar hasta contradicciones, tensiones
que no opacarían la cegadora Grandeza de Heinrich, sino que permitirían
fugar, huir, con elegancia, de los “marxismos”, de las dialécticas, del

Materialismus y de los leninismos).

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
