---
source: "https://archive.org/details/kpbc.umk.pl.Gromadzenie_POPC_011_29_got_233404"
title: "Jean-Jacques Rousseau Betrachtungen über die polnische Verfassung;J.J. Rousseaus Betrachtungen über die polnische Verfassung"
author: "E. Schmädicke"
year: "1887"
captured_at: "2026-07-16T08:41:47Z"
updated_at: "2026-07-16T08:41:47Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "ルソー"
query: "Jean-Jacques Rousseau"
plain_text_url: "https://archive.org/download/kpbc.umk.pl.Gromadzenie_POPC_011_29_got_233404/Gromadzenie_POPC_011_29_got_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "社会契約論"
  - "政治哲学"
status: raw
---

# Jean-Jacques Rousseau Betrachtungen über die polnische Verfassung;J.J. Rousseaus Betrachtungen über die polnische Verfassung

- 著者: E. Schmädicke
- 初版: 1887
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/kpbc.umk.pl.Gromadzenie_POPC_011_29_got_233404)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[ルソー]]
- 研究動向: [[ルソー-現代研究動向]]

## Full Text

Biblioteka |
U.M.K.
Torun

J. J. Žonfenus Betrachtungen

über

Volniſche Verfaſſung.

Von

Prof. Dr. Richard Répell.

Sonderabdruck aus Jahrgang III Heft 2 der „Zeitſchrift der
Hiſtoriſchen Geſellſchaft für die Provinz Poſen“.

Poſen.
Druck vou E. Schmädicke.
1887.

|
12
|
|
5 N
24
"È
ers
ni
eu
NI
.
a
ar
t
3 0
1
=
7.
"A
*
ad
7
pr
]
i
3)
25
+
—
7
:
= 3
j

J. J. Nouſſeaus Betrachtungen

die Volniſche Verfaſſung.

Von

Prof. Dr. Richard Röpell.

Sonderabdruck aus Jahrgang III Heft 2 der „Zeitſchrift der
Hiſtoriſchen Geſellſchaft für die Provinz Poſen“.

Jau
1 ·˖[—

Poſen.

Druck von E. Schmädicke.
1887.

ZZZ

PILA
UNIWERSYTECKA
w ToruniW

„L'indėpendence de chaque particulier est
l’objet des lois de Pologne et ce qui en resulte,
l’oppression de tous.“

Montesquieu de l’esprit des lois,
liv, XI. C. 5.

eit dem Ende des 17. und dem Anfang des 18. Jahrhunderts

zieht ſich durch das geſchichtliche Leben der Polen, gleich einem
rothen Faden, der Gedanke durch, daß ihr Staatsweſen, wenn es
nicht völlig in ſich zuſammenbrechen ſolle, einer tiefgreifenden
Reform bedürfe.

Von dieſem Gedanken, welchen zuerſt König Stanislaus
Leszezynski in feiner Schrift Glos wolny (1733) näher entwickelt
hatte, waren die beiden Brüder Czartoryski, Michael, der Groß—
kanzler von Lithauen, und Auguſt, Wojwode von Reußen, ſeit
ihrer Jugend erfüllt, und kaum hatte ihr Neffe Stanislaus Po⸗
niatowski i. J. 1764 den Thron beſtiegen, als er auch den Verſuch
unternahm, zu einer Reform der Art den Anfang zu machen.

Allein ſein Verſuch ſcheiterte bereits nach wenigen Jahren,
theils an dem Widerſtande Rußlands und Preußens, in deren
Intereſſen keine Stärkung der Macht Polens lag, theils aber auch
und nicht in geringerem Grade an dem Widerſtande der Maſſe des
Adels, der für die Pläne des Königs kein Verſtändniß hatte.
Dann folgte der Bürgerkrieg der Conföderirten von Bar, welche
unter der Fahne der Erhaltung der ausſchließlichen Herrſchaft des
Katholicismus auf nichts geringeres ausgingen, als auf die Ent—

1*

thronung des von Rußland erhobenen und von demſelben ge-
ſchützten Königs.

Noch war dieſer Bürgerkrieg nicht völlig beendet, als einer
der Conföderirten, Graf Wielochorski, der nach Paris gekommen
war, Jean Jaques Rouſſeau aufforderte, ſeine Gedanken über
die Verfaſſung Polens und deren Reform niederzuſchreiben.

Grade ein Decennium vorher, 1762, war der contrat social
zum erſtenmale erſchienen, und hatte raſch ſeinem Verfaſſer den Ruf
eines Staatsweiſen erworben. Sehr begreiflich daher, daß Graf
Wielochorski ſich an ihn wandte und daß Rouſſeau nach einigem
Zögern auf deſſen Aufforderung einging. Gab ſie ihm doch die
Gelegenheit, feine Theorie vom Staat auf ein coneret vorhandenes
ausgebildetes Staatsweſen zu deſſen Reform anzuwenden. Die
Frucht ſeiner Arbeit find dieſe considérations sur le gouver-
nement de Pologne et sur sa réformation projetéé en avril
1772, welche indes erſt nach feinem Tode, i. J. 1782, im Druck
erſchienen.

Von vornherein war ihm die Verfaſſung Polens ſympathiſch
und mußte es ſein. Denn wenn irgend eine der damals in
Europa beſtehenden Staatsordnungen, entſprach ſie ſeiner im con—
trat social entwickelten Theorie oder kam doch wenigſtens
dieſem Idealbilde nahe. Nirgends ſonſt war die Idee der Volksſou—
veränität, wenn auch nicht in einem Verfaſſungsartikel ausgeſprochen,
ſo doch praktiſch ſo weit realiſirt, als in Polen. Das Königthum
war in ſeinem Einfluß und ſeiner Macht zu einem Schatten herab—
gebracht, der Reichstag hielt ausſchließlich die geſetzgebende Macht
in ſeiner Hand und jedes Glied der Nation, d. h. des Adels, nahm
auf den neben den Reichstagen ſtehenden Landtagen faſt ununter-
brochen Theil an den Geſchäften des Staates. Und in dieſer
Vollbürgerſchaft der Nation herrſchte die vollendete ſtaatsrechtliche
Gleichheit. Da gab es keine erblichen Pairs, keine Magnaten,
die irgend ein politiſches Vorrecht vor der Maſſe des Adels voraus
beſaßen; der geringſte, ärmſte Edelmann, der nicht einen Fuß breit
eigenen Grund und Boden beſaß, war ſtaatsrechtlich dem Beſitzer
der ausgedehnteſten Latifundien gleichgeſtellt. Ja, es konnte jeder
Edelmann durch das ihm verfaſſungsmäßig zuſtehende liberum
veto alle Beſchlüſſe der Majorität vernichten. Die Lehre des

contrat social, daß das Geſetz nur aus der volonté de tous
hervorgehen dürfe, daß niemand zum Gehorſam gegen ein Geſetz
verpflichtet ſei, zu dem er nicht ſeine Einwilligung gegeben, war
hier praktiſch geworden und ſelbſt das Recht der Empörung in der
Form der Conföderation anerkannt und in Uebung.

Nur an eine Bedingung war der Genuß dieſer Freiheit und
Gleichheit geknüpft, an den Nachweis adlicher Geburt. Wer nicht
aus einem der zahlreichen Geſchlechter des Adels ſtammte, hatte
in der Republik kein Vollbürgerrecht, ja er genoß, wenn man von
der verhältnißmäßig ſehr geringen Zahl der Bürger der Städte
abſieht, nicht einma! das Recht perſönlicher Freiheit. Die Maſſe
der Nation diente als leibeigen ihren adlichen Herren.

Man könnte meinen, dieſe Leibeigenſchaft hätte in dem Ver—
künder der Freiheit und Gleichheit aller Menſchen jede Sympathie
für die Verfaſſung Polens erſticken müſſen. Allerdings bekennt
er (Kap. 6), daß die Ausſchließung der großen Maſſe der Nation,
Bürger und Bauern, vom Vollbürgerrecht gegen das Geſetz der
Natur ſei, und daß, da Niemand dies ungeſtraft verletzt, auch die
Schwäche, in welche eine ſo große Nation, wie die Polen, ver—
fallen, eine Frucht jener Ausſchließung ſei. Auch ruft er ihnen
zu (Kap. 7): „Seid mehr als edle Polen, ſeid Menſchen, nur
dann werdet Ihr glücklich und frei ſein: ſchmeichelt Euch nicht,
das jemals zu ſein, ſo lange ihr Eure Brüder in Ketten haltet.“
Bei alledem aber nennt er doch die Freilaſſung der Bauern, deren
Laſter und gemeinen Sinn (lächete) er fürchtet, eine „gewagte
und gefährliche Operation“ und giebt den Rath, nicht eher ihren
Leib zu befreien, bevor man nicht ihre Seelen frei gemacht hat.“)

Hatte er doch ſchon in ſeinem contrat social im Hinblick
auf den antiken Staat der Griechen und Römer (III. c. 15) aus-
geführt, daß die demokratiſche Form des Staates, in welchem
jeder Bürger an den Angelegenheiten des Staates vor allem
fortdauernd theilnehmen muß, der Sklaven, die für die Freien
arbeiten, nicht entbehren könne. „Wie, ruft er aus, die Freiheit
kann ſich nicht anders, als auf dem Untergrunde der Sklaverei

) Im Kap. 13 findet ſich beiläufig ein Vorſchlag für eine allmäh—
liche Aufhebung der Leibeigenſchaft, der freilich in der Praxis nur außer
ordentlich langſam wirken konnte.

erhalten? Vielleicht. Die Extreme berühren ſich. Alles, was
nicht natürlich ijt, hat feine Uebelſtände, und die bürgerliche Ge
ſellſchaft deren mehr, als alles andere. Es giebt ſo unglückliche
Lagen, in welchen man ſeine Freiheit nur auf Koſten der des
andern erhalten kann, wo der Bürger nur vollkommen frei ſein
kann, wenn der Sklave vollkommen Sklave iſt. So war die
Lage von Sparta. Was euch betrifft, ihr modernen Völker ihr
habt keine Sklaven, aber ihr ſeid ſelbſt Sklaven: mit eurer
eigenen Freiheit habt ihr die Freiheit jener bezahlt. Was macht
ihr viel Rühmens hiervon: ich finde darin viel mehr Feigheit
als Humanität.“

Stimmte nun aber die Verfaſſung Polens in ihren funda—
mentalen Inſtitutionen mit dem contrat social überein, ſo
bedarf ſie auch Rouſſeaus Meinung nach keiner tiefgreifenden
Umgeſtaltung. Demgemäß warnt er auch gleich am Anfange
an mehreren Stellen ſeiner Schrift vor einem Unternehmen der
Art. „Wackre Polen,“ ruft er ihnen zu, „nehmt Euch in Acht,
nehmt Euch in Acht, daß Ihr bei dem Streben nach Beſſerem
nicht Eure Lage verſchlimmert. Indem Ihr an das denkt, was
Ihr gewinnen wollt, behaltet auch im Auge, was ihr verlieren
könnt. Beſſert, wenn es ſein kann, die Auswüchſe Eurer Ver—
faſſung, aber ſchätzt das nicht gering, was Euch zu ſolchen
gemacht hat, die Ihr ſeid. Ihr liebt die Freiheit, Ihr ſeid ihrer
würdig, Ihr habt ſie gegen einen mächtigen und ſchlauen An—
greifer vertheidigt, der unter der Maske der Freundſchaft für Euch
Euch die Feſſeln der Knechtſchaft brachte. Jetzt, der Unruhen in
Eurem Vaterlande müde, ſeufzt Ihr nach Ruhe. Ich halte es
für ſehr leicht, ſie zu erreichen, aber die Freiheit mit der Ruhe
zu erhalten, erſcheint mir ſchwer. Inmitten dieſer Anarchie, die
Euch jetzt verhaßt iſt, haben ſich die patriotiſchen Herzen gebildet,
welche Euch vor der Knechtſchaft bewahrt. Sie ſchliefen in lethar—
giſcher Ruhe; der Sturm hat ſie aufgeweckt. Nachdem ſie die
Ketten gebrochen, fühlen ſie ſich ermüdet. Sie möchten die Ruhe
des Despotismus mit den Süßigkeiten der Freiheit verbinden.
Ich fürchte, ſie wünſchen einander Widerſprechendes. Ruhe und
Freiheit ſcheinen mir unvereinbar: man muß wählen. Ich ſage
nicht, daß man die Dinge laſſen ſoll, wie ſie ſind: aber ich ſage,

man darf nur mit äußerſter Umſicht an ihnen rühren. In
dieſem Augenblick empfindet man mehr die Nachtheile, als die
Vortheile. Die Zeit wird kommen, in der man dieſe Vortheile
beſſer erkennen wird, aber das wird unglücklicher Weiſe ſein,
wenn man fie verloren hat!)

Indem er zur Frage der Reform ſelbſt übergeht (Kap. 5),
bemerkt er, ganz feiner im contrat social entwickelten Anficht
gemäß, daß man nur in kleinen Staaten wahrer Freiheit ſich
erfreuen kann; das Hauptübel (vice radical), an welchem Polen
kranke, ſei ſeine Größe, ſein gewaltiger territorialer Umfang.
„Es gehört, ſagt er, — ein Gott dazu, die Welt zu regieren, es
gehören mehr als menſchliche Fähigkeiten dazu, eine große Nation
zu regieren. Es iſt erſtaunend, wunderbar, daß die ungeheure
Ausdehnung des Reiches nicht ſchon hundertmal das bewirkt hat,
die Freiheit in Despotismus zu verwandeln, die Seelen der Polen
zu entarten und die ganze Maſſe der Nation zu verderben. Die
erſte Reform, deren Ihr bedürft, wird ſich auf den Umfang
Eures Reiches richten müſſen. Fangt damit an, Eure Grenzen
zu verengern, wenn Ihr Eure Verfaſſung ändern wollt. Vielleicht
denken Eure Nachbarn daran, Euch dieſen Dienſt zu leiſten. Das
würde freilich ein großes Unglück für die abgeriſſenen Glieder
ſein, aber ein großes Glück für den Kern der Nation. Geſchieht
dies nicht, ſo ſehe ich nur ein Mittel, welches vielleicht zum Er—
ſatz dienen kann, und dieſes Mittel liegt glücklicher Weiſe i
Geiſt Eurer Verfaſſung. Trennt Groß- und Klein-Polen von
einander, wie ſchon jetzt Kron-Polen und Lithauen getrennt ſind,
Ihr werdet dann drei Staaten in einem vereinigt haben. Wäre
es möglich, ich würde noch weiter gehen und aus jedem Palatinat
ein (relativ) ſelbſtändiges Glied der Föderation machen. Mit
einem Wort, beſtrebt Euch, das Föderativſyſtem auszubreiten und
zu vervollkommnen, das einzige, welches die Vortheile großer und
kleiner Staaten vereinigt, und daher das einzige, was für Euch
paſſend iſt. Vernachläſſigt Ihr dieſen Rath, ſo zweifle ich, daß
Ihr jemals ein gutes Werk zu Stande bringen werdet.“

2) Im 7. Kap. S. 372. Mais ne perdons jamais de vue l’impor-
tante maxime, de ne rien changer sans nécessité, ni pour retrancher ni
pour ajouter.

8

Mehr als einmal fommt er im Verlaufe feiner Abhandlung
auf dieſen Gedanken und deffen Schwergewicht zurück.)

Zur Betrachtung dere einzelnen Inſtitutionen übergehend,
zieht vor allem der Reichstag ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich. Iſt
er doch der Träger der Souveränität der Nation und der ihr
ausſchließlich zuſtehenden geſetzgebenden Gewalt. Freilich entſpricht
er dem Ideal des contrat social inſofern nicht völlig, als nicht
alle Bürger fortdauernd an der Ausübung dieſer Gewalt theil—
nehmen, ſondern ſie Deputirten übertragen, was einer der größten
Nachtheile eines umfangreichen Staates ſei, weil dadurch die Be—
hauptung der Freiheit erſchwert werde.“) Immer aber ſei die
Verfaſſung Polens beſſer, als die Englands, da dort die Reichs—
tage und der Wechſel der Deputirten häufiger wären als hier, und
die Polen möchten nur dafür ſorgen, daß nicht dieſelben Depu—
tirten auf zwei einander folgenden Reichstagen erſcheinen, über—
haupt oft wiedergewählt werden dürften und aufs ſtrengſte an
die Inſtruktionen ihrer Wähler gebunden würden. Denn die
Deputirten ſeien nicht dazu da, ihre perſönliche Anſicht im Reichs—
tage auszuſprechen, ſondern nur den Willen der Nation zu er—
klären, welche fie in denſelben entſendet. Aus dieſem Geſichts—
punkte müßten die Polen auf die kleinen Landtage ein größeres
Gewicht legen, ihre Berechtigungen erweitern und ihnen eine
regelmäßige Form geben, d. h. das Stimmrecht auf ihnen beſſer
ordnen als bisher, wobei ihnen das goldene Buch von Venedig
zum Vorbilde dienen könne. Denn in dieſen kleinen Landtagen
liege das wahre Palladium der Freiheit. Allerdings wäre auch
eine beſſere Polizei auf den Reichs- und Landtagen nützlich, allein
man müſſe nicht einander widerſprechende Dinge zugleich haben

) Vgl. Kap. 7. Ne perdons pas de vue importance, dont il
est pour la Pologne, de tourner sa constitution vers la forme fédé-
rative, pour écarter autant qu'il est possible les maux attachés à la
grandeur ou plutòt l’&tendue de l'état. Kap. 11 S. 395. Si la Pologne
čtoit selon mon désir une confédération de trente trois petits
états, elle réunirait la force des grands monarchies et la liberté des pe-
tites republiques: mais il faudroit pour cela renoncer 4 l’ostentation et
j'ai peur, que cet article ne soit le plus difficile.

) Contr. soc. III. c. 15. Quoi qu'il en soit A l’instant qu'un
peuple se donne des représentants, il n'est plus libre, il n'est plus,

wollen. „Ordnung iſt gut, die Freiheit aber ijt beſſer. Je mehr
Formen die Mittel zur Uſurpation geben, um ſo mehr werdet
Ihr durch ſolche die Freiheit einengen. Alle Formen, die Ihr
einführt, um die Ausſchreitungen (licence) im geſetzgebenden
Körper zu verhindern, werden früher oder ſpäter zur Unter—
drückung der Freiheit angewandt werden. Gewiß ſind die langen
und leeren Reden, welche die koſtbare Zeit rauben, ein großes
Uebel, aber ein noch größeres würde es ſein, wenn ein guter
Bürger nicht mehr wagen würde, nützliche Dinge zu ſagen. Wenn
es im Reichstage nur gewiſſen Mündern erlaubt iſt, zu ſprechen,
ſo werden ſie bald nichts anderes reden, als was den Mächtigen
gefallen kann.“

Der Senat, in welchem die von der Krone auf Lebenszeit
ernannten Erzbiſchöfe, Biſchöfe, Woiwoden und Kaſtellane ſitzen,
iſt ihm begreiflich keineswegs ſympathiſch. Schon als Körper—
ſchaft (corps) iſt er ihm verdächtig, denn jede Körperſchaft ent—
wickelt naturgemäß in ſich ein beſonderes, von dem allgemeinen
ſich trennendes Intereſſe. Gefährlich gradezu aber erſcheint ihm
die Ernennung der Senatoren durch die Krone. Warum ſollten
die Mitglieder des Senats, die Woiwoden und Kaſtellane nicht
vom Reichstage gewählt werden, wenn man auch die Wahl der
Biſchöfe, mit Ausnahme des Primas, der Krone überlaſſen
könne? Entweder könnte der Reichstag für ſich allein und ſelb—
ſtändig wählen, oder auch bei ſeiner Wahl an eine Liſte von
Candidaten gebunden ſein, die ihm von den kleinen Landtagen
für jede in ihrem Bereich frei werdende Stelle eingereicht würde.

Endlich kann man auch dem Reichstage das Recht geben,
aus dieſen Liſten eine kleinere zuſammenzuſtellen und der Krone
das Recht laſſen, aus der letzteren die Perſon zu ernennen. Die
Vortheile, meint er, der Wahl durch den Reichstag lägen ſo auf
der Hand, daß er nicht nöthig habe, ſie auseinander zu ſetzen.
Auch die Lebenslänglichkeit der Gewählten möchte er auf die
Woiwoden und Kaſtellane erſter Ordnung beſchränken, die Ka—
ſtellane zweiter Ordnung dagegen nur auf zwei Jahre wählen
laſſen und zwar beide auf den Landtagen mit Wiederwählbarkeit
der Perſonen.

10

Dem Reichstage, im Senat ſowohl wie in der Landboten—
ſtube, ſitzt der König vor. Wie ſchwach auch bereits Einfluß und
Macht der Krone in Polen geworden war, dem Philoſophen
von Genf erſchien ſie noch viel zu groß. Zwar verkennt er nicht,
daß in einem ſo umfangreichen Staat wie Polen als höchſte
Autorität ein König nothwendig ſei und eben ſo wenig, daß
dieſer, um nicht als eine Nullität und demgemäß als überflüſſig
zu erſcheinen, mit einem gewiſſen Maaß von Recht und Macht
ausg'ſtattet fein müſſe. Bei alledem aber erſcheint ihm doch das
Recht der Krone, den ganzen Senat zu ernennen, zu ſtark für ein
richtiges Gleichgewicht zwiſchen Landboten, Senat und König. Wir
ſahen eben, wie er ſämmtliche weltliche Mitglieder des Senats
aus der Wahl der Landtage hervorgehen laſſen will, auch
die Biſchöfe möchte er am liebſten durch ihre Kapitel wählen
laſſen. Jedenfalls aber, auch wenn man ihre Ernennung der
Krone überlaſſe, müſſe das Erzbisthum Gneſen ausgenommen
werden, deſſen Beſetzung im Hinblick auf die mit ihm verbundene
Würde eines Primas und Interrex von Polen naturgemäß dem
Reichstage gebühre. Nicht einmal die freie Ernennung der Mi
niſter will er dem Könige laſſen, vor allem nicht die des Groß—
generals und Großſchatzmeiſters, wenigſtens müßte er bei ſeiner
Wahl an eine vom Reichstage aufgeſtellte Liſte von nur wenigen
Namen gebunden ſein. Nur die Ernennung des Großkanzlers
müſſe ihm bleiben, denn die Könige ſeien die gebornen Richter
ihrer Völker und beſäßen demgemäß das Recht, ihre Stellver—
treter im Rechtſprechen ſich ſelbſt zu wählen. Auch zu allen
andern Kron- und Landſchafts-Würden, welche nur Ehre, aber
keine Macht gewähren, zu ernennen, könne dem Könige nach wie
vor das Recht bleiben: nur ſei zu wünſchen, daß alle Beamten
(officiers) des Königs nicht von ihm, ſondern von der Republik
bezahlt und die königlichen Einkünfte im Verhältniß hiermit
verringert würden, damit die Verwaltung der Finanzen des
Staates ſo viel wie irgend möglich den Händen des Königs
entzogen werde.

Vor allem aber dürfe man nicht einem Gedanken Folge
geben, der jetzt in Polen aufgetaucht ſei, nämlich die Krone zu
einer erblichen zu machen. „Seid überzeugt, daß in demſelben

Ll

Augenblick, in welchem ein ſolches Geſetz durchgeht, Polen ſeiner
Freiheit für immer Valet ſagen kann.“ Denn dann wird es un—
möglich ſein, der Macht der Krone Schranken zu ſetzen. Polen
hat ſich in Freiheit erhalten, weil zwiſchen der Regierung jedes
ſeiner Könige und deſſen Nachfolgers eine Zeit, das Interregnum,
eintrat, während welcher die Nation, alle ihre Rechte wieder an
ſich nehmend, allen Mißbräuchen und Uſurpationen ein Ende
machen konnte. Was wird aus den pacta conventa, dem
Schilde der polniſchen Freiheit, der Aegide Polens werden, wenn
zwiſchen dem Tode des Vaters und der Krönung des Sohnes
der Nation nur ein leerer Schatten von Freiheit bleibt, den
ſofort die Narrethei des Eides vernichten wird, welchen alle
Könige bei ihrer Krönung ſchwören und den ſie alle im Augen—
blick für immer vergeſſen. „Lernt von den Beiſpielen Dänemarks,
Englands und Schwedens ein für allemal, daß, welche Sicher-
heitsmaßregeln man auch erſinne und ergreife, Erblichkeit des
Thrones und nationale Freiheit ewig unvereinbar mit einander
ſein werden.“ Er geht ſo weit in der Verwerfung der Erbmo—
narchie, daß er nicht nur offen ausſpricht, eine Wahlmonarchie,
mit der unumſchränkteſten Gewalt ausgeſtattet, würde für Polen
einer Erbmonarchie vorzuziehen ſein, deren Macht faſt gleich Null
ſei, ſondern ſich auch, wenn es nöthig ſein ſollte, geneigt zeigt,
vorzuſchlagen, daß man durch ein Fundamentalgeſetz jeden Sohn
eines polniſchen Königs ein für allemal vom Thron ausgeſchloſſen
erkläre. Dadurch, meint er, würde nicht nur die Freiheit Polens
erhalten, ſondern auch der ſehr große Vortheil erreicht werden,
daß die Könige jeder Hoffnung, ihren Kindern die Herrſchaft
hinterlaſſen zu können, beraubt, ihre ganze Thatkraft für das
Gedeihen und den Ruhm der Republik einſetzen würden, das ein—
zige Ziel, das ihrem Ehrgeiz offen bleibe. Auf das glänzendſte
führt er dieſen Gedanken weiter aus und ſchließt dann ſeine
Betrachtung des Reichstages in ſeiner Gliederung mit den
Worten: „Die Landbotenſtube wird, wie ſie die zahlreichſte iſt,
auch die nützlichſte ſein, aber alle ihre Mitglieder wechſeln fort—
während. Der Senat, weniger zahlreich, wird einen geringeren
Antheil an der Geſetzgebung, aber einen größeren an der Ver—
waltung beſitzen und theils aus lebenslänglichen, theils aus auf

12
Zeit gewählten Mitgliedern beſtehen, wie es einer vermittelnden
Körperſchaft entſpricht. Der König, der dem Ganzen vorſteht,
bleibt lebenslänglich, ſeine Macht aber, immer noch ſehr groß zur
Aufſicht, wird in der Geſetzgebung durch die Landboten, in der Ver—
waltung durch den Senat beſchränkt. Um aber die Grundlage
der Verfaſſung, die Gleichheit aufrecht zu halten, darf einzig und
allein der Adel erblich ſein. Würde die Krone erblich, ſo müßte
auch, um das Gleichgewicht zu erhalten, der Senat, nach dem
Beiſpiel Englands, in eine Pairie verwandelt werden. Dann
aber würde er, da die Landboten nicht wie das engliſche Haus
der Gemeinen das Recht haben, alle Jahre den öffentlichen Schatz
zu öffnen und zu ſchließen, der zurückgedrängte (abaissé) Adel
ſeine Macht verlieren und die ganze Verfaſſung Polens von Grund
aus umgeſtürzt ſein.“

Nachdem der Verſaſſer ſolchergeſtalt die Hauptorgane der
eigentlichen Verfaſſung, Krone, Senat und Landboten betrachtet
und ihr gegenſeitiges Verhältniß, wie es ſeiner Anſicht nach ſein
ſollte, damit der Reichstag in Wahrheit die Quelle einer guten
Geſetzgebung und einer guten Verwaltung werden könne, feſtge—
ſtellt hat, geht er mit der Bemerkung, daß alle guten Geſetze
nichts nützen, wenn ſie nicht befolgt würden, zu den beſonderen
Urſachen der Anarchie über, welche in Polen bisher geherrſcht
habe. Er findet deren drei, das liberum veto, die Confödera—
tionen und das Recht der Magnaten, zu ihrem Dienſt eigene
Truppen halten zu dürfen.

Das letztere verwirft er ſo unbedingt, daß er ſagt, wenn
man dieſes Recht nicht aufhebe, würden alle anderen Reformen
wirkungslos bleiben. Eine andere Stellung aber nimmt er zum
liberum veto ein. Auf der einen Seite entſpricht es dem indi—
vidualiſtiſchen Moment ſeiner Staatstheorie, und er erklärt dem—
gemäß, daß es an und für ſich keine ſchlechte Inſtitution, vielmehr
der Garant der Freiheit ſei; auf der andern verkennt er auch
nicht, daß der Mißbrauch dieſes Rechtes in Polen der gefähr—
lichſte von allen Mißbräuchen wäre, indem durch ihn dasſelbe
Recht aus einem Garant der Freiheit ein Inſtrument der Unter—
drückung geworden. Er räth daher einen Mittelweg einzuſchlagen:
nämlich das liberum veto beizubehalten in der Beſchränkung,

13

daß es nur in Anwendung kommen dürfe, ſobald es ſich um
Aenderung der Fundamentalgeſetze des Reiches handle, die Zahl
derſelben im Unterſchiede von der gewöhnlichen Geſetzgebung zu
beſchränken, und denjenigen, der es übt, nicht nur ſeinen Wählern,
ſondern der geſammten Nation verantwortlich zu machen. „Ich
würde wünſchen — ſchreibt er — ein Geſetz ordne an, daß der-
ſelbe ſechs Monate ſpäter durch ein außerordentliches Gericht ge—
richtet würde, welches zu dieſem Zweck eingeſetzt und aus den
weiſeſten und geachtetſten Männern der Nation gebildet, nur
die Wahl hätte, ihn entweder ohne Gnade zum Tode zu verur—
theilen, oder ihm für ſeine ganze Lebenszeit eine öffentliche Be—
lohnung und öffentliche Ehren zuzuerkennen.“

Bereits lange vor Rouſſeau hatte ein Pole, der Piariſt
Konarski (in feinem intereſſanten Werk O skutecznym rad spo-
sobie IV. 298) ganz richtig geſagt, daß ein ſolcher Landbote, der
den Reichstag zerreiße, ſtets durch diejenigen von der Strafe
befreit werden würde, die ihn zur Zerreißung benutzt hätten.

Und eine ähnliche Stellung, wie in Betreff des liberum
veto nimmt der Philoſoph von Genf auch den Conföderationen
gegenüber ein. Er giebt zu, daß die Conföderation in der Re—
publik einen Gewaltzuſtand herbeiführe, aber er meint, daß es
auch außerordentliche Staatskrankheiten gäbe, welche gewaltſame
Heilmittel nothwendig erfordern, und die man um jeden Preis
heilen muß. Die Conföderation in Polen entſpreche der Dictatur
in Rom und ſei eine politiſche Meiſterſchöpfung. Denn die poli-
tiſche Freiheit ſei überall und zu jeder Zeit bedroht und ſehr oft
in Gefahr, die Conföderation aber ein Mittel, die Verfaſſung
zu erhalten. Ohne dieſes Mittel wäre die Republik längſt
begraben; „ich fürchte“, ſagt er, „daß ſie, wenn man das Conföde—
rationsrecht abſchafft, dasſelbe nicht lange überleben wird. — Es
iſt der Schild, das Aſyl und Heiligthum der Verfaſſung. Man
muß es beſtehen laſſen, aber auch regeln,“ d. h. nicht nur die
Fälle beſtimmen, in welchen es geſetzlich geübt werden darf, ſon—
dern auch die Form und Wirkung, um ihm fo viel wie möglich
eine geſetzliche Baſis (sanction légale) zu geben, ohne ihre
Bildung und Wirkſamkeit zu hemmen (gėner). Als ſolche Fälle
führt er an, wenn Truppen einer fremden Macht, ohne mit der

A

Republik im offenen Kriege zu fein, deren Grenzen überſchreiten;
wenn aus irgend einem Grunde der Reichstag verhindert iſt, ſich
zur geſetzlichen Zeit zu verſammeln, wenn fremde Truppen an dem
Ort ſtehen, wo er ſtattfinden ſoll, wenn ſeine Form verletzt oder
ſeine Autorität gehemmt, oder ſeine Freiheit, in welcher Art es
auch ſei, beſchränkt iſt.

Dieſen Betrachtungen folgt zunächſt ein Kapitel über die
Verwaltung, zu der Rouſſeau auch die Rechtspflege rechnet,
welche er hier vorzugsweiſe und faſt ausſchließlich ins Auge faßt,
ſo weit, daß von andern Zweigen der Verwaltung — dem Fi—
nanz⸗ und Kriegsweſen widmet er, wie wir ſehen werden, eigene
Kapitel, — nur ganz im allgemeinen die Rede iſt. In Betreff
der Rechtspflege aber iſt für feinen demokratiſchen Standpunkt
die Forderung charakteriſtiſch, daß weder das Rechtſprechen, noch
die Advokatur in der Hand von Berufsſtänden liegen ſoll. Das
Richteramt, ſowohl in den höchſten Tribunalen, wie in den Land—
gerichten, darf nur ein vorübergehendes ſein; die Zeit, in der es
verwaltet wird, iſt eine Probezeit, während welcher die Nation das
Verdienſt und die Rechtſchaffenheit ihrer Bürger zu prüfen Gele—
genheit hat, um ſie, wenn ſie tüchtig ſich erwieſen, zu höheren
Aemtern zu erheben. Durch dieſe Ausſicht, meint er, würden die
Richter ſtets ſich beſtreben, ſich frei von jedem Vorwurf zu halten,
und ſich bewußt ſein, ihr Amt mit all der Gewiſſenhaftigkeit zu
verwalten, welche es fordert. Dann könne man mit wenigen
klaren und einfachen Geſetzen, ſelbſt mit wenigen Richtern, welchen
man es überlaſſen möge, die Geſetze zu intrepretiren und nòtbi-
genfalls durch ihre Einſicht und ihren geſunden Verſtand (bon
sens) zu ergänzen, auf eine gute Rechtſprechung rechnen. Denn
alle Grundſätze des Naturrechts wurzeln tiefer in den Herzen der
Menſchen, als in dem Schwall des Juſtinianeiſchen Coder. Man
kann ſich nach einer ſorgfältigen Reviſion der beſtehenden Geſetze
mit drei klar, kurz und präcis abgefaßten Geſetzbüchern, einem
politiſchen, einem bürgerlichen und einem Strafgeſetzbuch begnügen,
und wenn man nicht nur auf den Univerſitäten, ſondern auch in
den höheren Lehranſtalten (colléges) über dieſe die Jugend
unterrichte, ſo werde man keines Juriſtenſtandes bedürfen. Müßten
doch alle Bürger und vor allem diejenigen, welche ſich den öffent—

15

lichen Angelegenheiten widmeten, die poſitiven Geſetze ihres
Landes und die beſonderen Vorſchriften kennen, nach welchen ſie
regiert werden. Jeder junge Edelmann habe demgemäß, bevor
ſein Name in das „goldene Buch“ eingeſchrieben wird, wodurch
er Zutritt zu den Landtagen erhält, eine Prüfung in Betreff
dieſer Geſetzbücher zu beſtehen, und müſſe, ſo lange er in dieſer
nicht genüge, vom Bürgerrecht ausgeſchloſſen bleiben. Vor allen
Dingen aber dürfe man kein beſtehendes Geſetz ſo zu ſagen ein—
ſchlafen laſſen. Mag es an ſich gleichgültig (indifférent), ſelbſt
ſchädlich ſein, man muß es aufheben oder aufs ſtrengſte anwen—
den. Denn in einem freien Staate muß das Geſetz ein Etwas
fein, vor dem jeder Bürger zittert und der König vor allen. Alles
iſt eher zu ertragen, als die Abſtumpfung der Geſetze; nimmt ſie
einmal überhand, ſo iſt der Staat ohne Rettung verloren.

Ausführlicher und für die geſammte Abhandlung maßgebend
find die Betrachtungen, welche Rouſſeau unter der Ueberſchrift
„systeme économique“ im 11. Kapitel zuſammengefaßt hat. Er
geht dabei von dem Gedanken aus, daß die Wahl eines ökono—
miſchen Syſtems für Polen von dem Ziele abhänge, welches die
Nation durch die Reform ihrer Verfaſſung erreichen wolle. Wolle
ſie eine Nation werden, wie die andern auch, d. h. eine, welche
Aufſehen und Lärm in der Welt erregt, Ruhm und Einfluß
auf die andern in Europa erwirbt, ſo habe ſie nichts anderes
zu thun, als jenen nachzuahmen, die Wiſſenſchaften und die
Künſte, den Handel und die Induſtrie zu pflegen, eine ſtehende
Armee, Feſtungen und Akademieen zu gründen und vor allem
ein gutes Finanzſyſtem ſich zu ſchaffen, welches eine gute Cirku—
lation des Geldes herbeiführe und durch ſie den Reichthum ver—
mehre. Wenn die Polen dies Ziel im Auge hätten, dann möchten
ſie daran arbeiten, den Beſitz des Geldes zu einem allgemeinen
Bedürfniß zu machen, um das Volk in großer Abhängigkeit zu
erhalten, zu welchem Zwecke man den materiellen wie geiſtigen
Luxus nähren müſſe. „Auf dieſe Weiſe“, ruft er aus,“ werdet ihr
ein leidenſchaftliches, intrigantes, habgieriges und ehrgeiziges Volk
erziehen und zugleich ein knechtiſches und hundsföttiſches, wie die
andern auch ſind, den Extremen des Elends und des Ueber—
fluſſes, der Willkür und der Sklaverei preisgegeben. Dann wird

16

man Euch freilich unter die großen Nationen zählen, Ihr werdet
an allen politiſchen Unternehmungen theilnehmen, man wird bei
allen Verhandlungen Euer Bündniß ſuchen und ſich mit Euch
durch Tractate verbinden. Es wird kein Krieg in Europa ſtatt—
finden, in welchen nicht auch Ihr die Ehre haben werdet, ver—
wickelt zu werden, und iſt Euch dann das Glück günſtig, ſo könnt
Ihr Eure alten Beſitzungen wieder gewinnen, vielleicht neue
erobern und dann wie Pyrrhus oder wie die Ruſſen, d. h. wie
die Kinder ſagen: wenn die ganze Welt mir gehören wird, werde
ich viel Zucker eſſen.“

„Wenn Ihr aber es vorzieht, eine freie, ruhige und weiſe Na—
tion zu werden, die weder ſich vor anderen fürchtet, noch einer
anderen bedarf, welche ſich ſelbſt genügt und glücklich iſt, ſo müßt
ihr eine ganz andere Bahn einſchlagen, nämlich einfache Sitten,
geſunde Neigungen (goùts sains) und einen kriegeriſchen Geiſt
ohne Ehrgeiz pflegen, muthige, unegoiſtiſche Seelen erziehen, Euer
Volk auf den Ackerbau weiſen, das Geld verächtlich und, wenn
möglich, überflüſſig machen, indem Ihr mächtigere und höhere
Springfedern ſucht und findet, um große Dinge zu vollbringen.
Verfolgt ihr dieſe Bahn, werden freilich die Zeitungen von Euren
Feſten, Unterhandlungen und Erfolgen nicht reden, werden Euch
die Philoſophen nicht preiſen, die Poeten Euch nicht beſingen, und
man wird in Europa wenig von Euch ſprechen, vielleicht ſich die
Miene geben, Euch zu verachten. Aber ihr werdet in wahrem
Ueberfluß leben, in Gerechtigkeit und Freiheit; man wird nicht
Händel mit Euch ſuchen, vielmehr Euch fürchten, ohne es ſcheinen
zu wollen, und ich bürge dafür, daß weder die Ruſſen, noch
andere die Herren in Eurem Lande werden ſpielen können, oder
daß ſie, wenn ſie zu ihrem Unglück hineinkommen, noch viel mehr
bemüht ſein werden, wieder herauszugehen. Wählet; zugleich
beide Ziele erſtreben, heißt keines von beiden erreichen wollen.“

Dieſen Grundgedanken entſprechen die Rathſchläge, welche
Rouſſeau unter dem ſtaatswirthſchaftlichen Geſichtspunkt ertheilt.
Sie gehen im Weſentlichen darauf hinaus, keinen größeren Reich—
thum durch Förderung von Handel und Induſtrie zu erſtreben,
ſondern ſo viel als möglich den Ackerbau zu vervollkommnen,
die Ernten und die Zahl der Verzehrer und ſomit die Zahl der

17

Bevölkerung zu ſteigern. Der Reichthum an Geld ziehe einerſeits
den Luxus, andererſeits die Armuth und die Laſter beider nach
ſich. Beide würden, wenn man ſeinen Rath befolge, gleichzeitig
und unmerklich verſchwinden, und die Bürger nur darnach ſtreben,
dem Vaterlande zu dienen und ihr Glück in der Erfüllung ihrer
Pflicht finden. Nicht das Geld ſei der Nerv der Kriege; die Ge—
ſchichte lehre im Gegentheil, daß die reichen Völker zu allen Zeiten
von den armen beſiegt worden ſind. Vor allem aber kein fisca—
liſches Finanzſyſtem. Die beſte Steuer ſei die Grundſteuer, abge—
ſtuft nach dem Werth von Grund und Boden, aber von allen
Beſitzern deſſelben ohne Ausnahme, auch nicht des Klerus, erhoben.
Ein koſtſpieliges Kataſter könne man ſich erſparen, wenn man
die Steuer nicht auf den Grund und Boden, ſondern auf deſſen
Ertrag legt, und ſie nicht in Geld, ſondern in natura, wie die
Zehnten, einzieht, welche man an die Meiſtbietenden verſteigern
kann.

Von dem système économique geht er im 12. Kapitel
zum système militaire über. Von den Sätzen, daß das Geſetz
des Stärkeren das undurchbrechbarſte der Natur ſei, daß Polen
von Militärmächten umgeben ſei, denen es eine gleiche Militär—
macht, ohne ſeine Kräfte in kürzeſter Zeit zu erſchöpfen, nicht
entgegenſtellen könne, daß ferner jede ſtehende Armee der politi—
ſchen Freiheit das Grab grabe, erklärt ſich Rouſſeau nicht nur
gegen jede Vermehrung der vorhandenen Kronarmee, ſondern
ſogar für die Abſchaffung derſelben und Einführung eines Miliz—
ſyſtems nach dem Beiſpiel der Schweizer. Nach den Mitteln zu
ſuchen, den Einbruch eines viel ſtärkeren Nachbarn zu verhindern,
ſei eine reine Chimäre. Was andere Staaten, ihre Nachbarn, in
dieſer Beziehung thäten, dürften die Polen nicht nachahmen, denn
ſie wären durch ihren Charakter, ihre Regierungsform, ihre Sitten
und Sprache von allen dieſen Nachbarn und ganz Europa ſo
verſchieden, daß auch ihre militäriſche Organiſation, ihre Taktik
und Diseiplin eine andere ſein müſſe. Nur hierdurch würden ſie
leiſten, was ſie überhaupt zu leiſten vermögen.

Allerdings dürfe das Land nicht ohne Vertheidiger bleiben,
aber ſeine wahren Vertheidiger wären ſeine Bürger ſelbſt, kein
Militair von Beruf. Freilich wäre es nicht möglich, den Bauern,

2

2

18

fo lange fie Sklaven wären, die Waffen in die Hand zu geben:
aber aus den Bürgern der Städte fonnte man leicht ohne grofe
Koften eine Milizinfanterie bilden, welcher die Mifizcavallerie des
Adels zur Seite ſtände.

Und wie die ſtehende Armee ſo verwirft er auch die Er—
richtung von Feſtungen und Anſchaffung von Artillerie. Feſtungen
entſprechen nicht dem Geiſt der Nation und würden überall
früher oder ſpäter zu Zwingburgen der Tyrannen. Durch die
Anſchaffung von Kanonen aber würde man ſich nur ruiniren.
Ohne Zweifel ſei ein plötzlicher Einfall der Ruſſen ein großes
Unglück, allein dauernde Ketten ſeien ein noch viel größeres.
Solchen Einfall zu verhindern ſei unmöglich, möglich aber, und
hierauf müßte man alle Beſtrebungen richten, es zu verhindern,
daß der eingedrungene Feind ungeſtraft das Land wieder verlaſſe.

„Laſſet Euer Land offen ſein, wie Sparta, ruft er aus, aber
baut, wie dieſes, Eure Feſtungen in den Herzen Eurer Bürger.
Um es unmöglich zu machen, Polen dauernd zu unterjochen,
genügt allein die Liebe zum Vaterlande und zur Freiheit, belebt
durch die Tugenden, die von ihr unzertrennlich ſind.“

Schon in einem andern Zuſammenhange (Kap. 3) hatte er
darauf hingewieſen, daß es für das von ſtärkeren Militairmächten
umringte Polen nur ein Mittel gebe, ſich zu behaupten, nämlich
„die Republik dergeſtalt in die Herzen der Polen zu pflanzen, daß
ſie daſelbſt ungeachtet aller Anſtrengungen ihrer Unterdrücker
nicht zu entwurzeln iſt. Hier findet ſie dasjenige Aſyl, welches
die Gewalt nicht erreichen und zerſtören kann. Man wird dann
ein ewig denkwürdiges Beiſpiel ſehen; Polen war in den Feſſeln
Rußlands, aber die Polen find frei geblieben. — — Ihe werdet
nicht verhindern, daß die Nachbarn Euch verſchlingen; bewirkt, daß
ſie Euch nicht verdauen können. — — Die Liebe zum Vaterlande
allein macht gute Bürger und nur gute Bürger haben zu allen
Zeiten die Stärke und das Gedeihen der Staaten gemacht.“

Gute Bürger aber zu ſchaffen, iſt vor allem die Erziehung
im Stande. Sie muß für alle gleichartig ſein und ein Pole muß
zum Polen erzogen werden. „Ich will — ſagt er — daß, wenn
er anfängt, leſen zu lernen, er nur Dinge leſe, die ſich auf Polen
beziehen; mit zehn Jahren muß er alles kennen, was es hervor-

19
bringt, mit zwölf muß er alle Provinzen, alle Straßen, alle Städte
kennen, mit fünfzehn die ganze Geſchichte, mit ſechzehn alle Geſetze,
ſo daß es keine ſchöne That, keinen illuſtren Mann giebt, den er
nicht im Gedächtniß und im Herzen hat, und von dem er nicht
augenblicklich Rechenſchaft geben kann.“

Patriotiſche Feſte aller Art ſollen dann die Liebe zum Vater—
lande in den Erwachſenen nähren; jeder Pole muß überzeugt ſein
von der Wahrheit: ubi patria, ibi bene.

Auf dieſe Mittel, den Patriotismus zu erwecken und zu

pflegen, kommt er nun am Schluß des Kapitels über die mili—

täriſche Organiſation zurück, und weiſt auf ein ſolches hin, welches,
wie er verſichert, das ſtärkſte, mächtigſte und, wenn es gut ange
wandt wird, in ſeiner Wirkung unfehlbar (infaillible) ſei. Man
muß, ſagt er, dafür Sorge tragen, daß jeder Bürger ſich ſtets
unter den Augen des Publikums wiſſe, daß niemand anders
emporſteige, als durch deſſen Gunſt, daß kein Amt, keine Würde
anders, als nach dem Willen der Nation vergeben werde, und daß
alle vom geringſten Edelmann und Bauern bis zum Könige hin—
auf ſo ſehr von der öffentlichen Achtung abhängen, daß ſie ohne
dieſe nichts unternehmen, nichts erwerben und erreichen können.
Aus dem durch dieſen allgemeinen Wetteifer entſtehenden Auf—
ſchwunge der Geiſter wird die patriotiſche Begeiſterung geboren
werden, welche allein die Menſchen über ſich ſelbſt erhebt und
ohne welche die Freiheit ein leerer Schall und die Geſetzgebung
eine Chimäre iſt.

Dieſes Alles laſſe ſich auch leicht erreichen, wenn man nur
ſich entſchließt, einen geregelten Stufengang für alle Aemter und
Würden einzuführen, ſo daß Niemand, er ſei hoch oder niedrig
geboren, zu den höheren gelangen kann, der nicht zuvor die unteren
als Probe ſeiner Tüchtigkeit bekleidet hat. Das entſpricht der
ſtaatsrechtlich anerkannten Gleichheit des Adels. Der Eintritt in
den Dienſt des Staates muß jedem, der in ſich die Luſt dazu
hat, geſtattet und ebenſo ſein Aufſteigen geſichert ſein, falls er
nicht von feinen Mitbürgern als unfähig oder unwürdig erklärt
wird. Er weiß, daß die Augen ſeiner Mitbürger auf ihn ge—
richtet, und daß ihr Urtheil für ſein ganzes Leben entſcheidend
iſt. Und nun folgt im 13. Kapitel ein Entwurf eines Stufen—

*

20

ganges der Art für alle öffentlichen Aemter, der für Rouſſeaus
abſtrakten Idealismus höchſt charakteriſtiſch, ja geradezu phan—
taſtiſch iſt. f

Sämmtliche Beamte der Republik werden in drei Klaſſen
getheilt, deren jede einen beſtimmten Namen und äußere Abzeichen
erhält und zu gewiſſen Aemtern und Würden berechtigt. In die
höhere darf Niemand erhoben werden, der nicht die Aemter der
unteren zur Zufriedenheit bekleidet hat. Wer drei Jahre in den
unteren Stellungen als Advokat, Richter, Steuereinnehmer u. dgl.
gedient hat, ſtellt ſich dem Landtage ſeiner Provinz vor und wird
von dieſem nach einer ſtrengen Prüfung ſeiner Tüchtigkeit zum
Staatsdiener (servant d'état) erklärt und erhält ein ſtets am
Arm oder auf der Bruſt zu tragendes Goldblech mit der Inſchrift
spes patriae, unter der ſein Name, ſeine Provinz und das
Datum ſeiner Aufnahme in dieſe Klaſſe eingegraben ſind. Nur
wer dieſe Auszeichnung erworben hat, darf fortan zum Landboten,
Deputirten, zum Tribunal u. a. gewählt werden.

Der zweite höhere Grad, durch ein Silberblech mit der In—
ſchrift civis electus ausgezeichnet, kann nur von ſolchen Vite
gliedern des erſten erworben werden, welche dreimal zum Landboten
erwählt waren und die Billigung ihres Verhaltens von ihren Wäh—
lern auf den ſogenannten Relationslandtagen erhalten haben. Wer
in dieſe zweite Klaſſe aufgenommen iſt, iſt nicht mehr wählbar,
weder zum Landboten, noch zum Tribunalsdeputirten, wohl aber
zum Mitgliede des Senats, in welchen nur Männer dieſes Grades
hineinkommen dürfen.

Bevor ſie jedoch zum Senat wählbar werden, welche Wahl
der Reichstag alle zwei Jahre auf die Dauer von zwei Jahren
vollzieht, müſſen ſie eine Zeitlang als Vorſteher der höheren Bil—
dungsanſtalten (colleges) und Inſpekteure der Kindererziehung
gedient haben und ein Zeugniß des Wohlverhaltens von Seiten
der Erziehungskommiſſion beſitzen, welches von der öffentlichen
Meinung (voix publique) beſtätigt iſt, die zu erfahren man
hundert Mittel hat! Auf den Einwurf, daß ſolche Zeugniſſe
weniger dem wirklichen Verdienſt gemäß, als nach Gunſt und
Beſtechung ausgeſtellt werden würden, antwortet Rouſſeau ſelbſt—
bewußt, er habe geglaubt zu einer Nation zu ſprechen, welche,

21

wenn auch nicht von Fehlern frei, doch auch noch Tugenden be—
ſitze, unter welcher Vorausſetzung fein Entwurf gut fei. Wenn
es aber in Polen bereits dazu gekommen ſei, daß dort alles bis
auf die Wurzel verderbt und käuflich ſei, dann würde die Nation
ganz vergeblich nach einer Reform und für Erhaltung ihrer
Freiheit ſich bemühen; dann bleibe ihr nur übrig, daß ſie auf
ihre Freiheit verzichte und ihr Haupt unter das Joch beuge.

Nur wer auf dieſe Weiſe dreimal in den Senat gewählt iſt,
kann den höchſten, dritten Würdegrad erhalten, deſſen Zeichen,
ein Eiſenblech mit der Inſchrift custos legum, ihm von dem
Könige ſelbſt überreicht werden ſoll. Nur aus der Reihe dieſer
custodes legum dürfen fortan durch die Wahl der Reichstage
die lebenslänglichen Senatoren, die Woiwoden und großen Ka—
ſtellane hervorgehen. Er rechnet aus, daß wer im 20. Lebensjahre
in den Staatsdienſt tritt, ſchon mit 35 oder 40 Jahren
Woiwode ſein kann, alſo in voller Manneskraft noch Jahre lang
dem Staate zu dienen vermag.

Von den wohlthätigen Wirkungen dieſes Stufenganges der
Aemter iſt der Philoſoph ſo überzeugt, daß er im Anſchluß an
denſelben ſelbſt alle Schwächen und Uebel des Wahlkönig—
thums beſeitigen zu können hofft, welchen Gedanken er im
14. Kapitel ſehr ausführlich auseinander ſetzt.

Das weſentlichſte ſeiner Vorſchläge liegt darin, daß niemals
ein Ausländer, ſtets nur ein Woiwode und auf folgende Weiſe
gewählt werden dürfe. Aus der Zahl der Woiwoden ſollen durchs
Loos drei Namen gezogen werden, aus welchen dreien dann der
Reichstag einen zum Könige zu wählen hat. Dem Einwand, daß
bei ſolcher Wahl das blinde Loos gefährlich wirken könne, begeg—
net er mit dem Hinweis darauf, daß, da alle Woiwoden den
dritten Würdegrad erreicht haben müſſen, bevor ſie in dieſe
Stellung kamen, hierdurch auch ihrer aller Würdigkeit und Tüch—
tigkeit außer allem Zweifel ſei. Außerdem liege in der hierdurch
für alle eröffneten Ausſicht auf den Thron auch für alle ein
dauernder Sporn, ſich im Dienſt der Republik auszuzeichnen, und
wenn man hierzu noch nach dem Tode jedes Königs nach alt—
ägyptiſchem Beiſpiel ein feierliches Todtengericht über den Verſtor—
benen halte, ſo dürfe man hoffen und zuverſichtlich erwarten,

x

daß die Könige fortan nicht ihr und ihrer Familie Intereſſe,
ſondern nur das Intereſſe und Wohl der Republik vor Augen
haben und demgemäß regieren würden.

Im Schlußkapitel endlich wiederholt er den Rath, die Reform
erſt zur günſtigen Zeit, d. h. wenn Rußland durch den beendeten
Türkenkrieg erſchöpft ſei, in Angriff zu nehmen und nicht zu über—
ſtürzen. Ja, er glaubt, daß Rußland, da die Reform auf Aus—
dehnung der Freiheit ziele, ihr nicht ſich wiederſetzen werde. „Denn
— ſagt er — die Fürſten und ihre Miniſter glauben alle, daß
die Freiheit eine Nation ſchwäche, aber nicht ſtärke.“

Im Rückblick aber auf dieſes ſein Werk bemerkt er:

„Vielleicht iſt meine ganze Arbeit nichts als ein Schwall
von Chimären: aber dies ſind meine Ideen. Es iſt nicht mein
Fehler, wenn ſie ſo wenig mit denen anderer übereinſtimmen,
und nicht in meine Macht gegeben, meinen Kopf anders zu orga—
niſiren, als er iſt. Ich bekenne, daß ich, wie abſonderlich man ſie
auch finden möge, für meine Perſon in ihnen nichts entdecke,
was nicht dem menſchlichen Herzen, dem Guten und Ausführbarer
zumal in Polen entſpricht. Denn ich habe mich ſtets bemüht,
meine Ideen dem Geiſt dieſer Republik anzupaſſen und nichts
vorzuſchlagen, als nur die möglichſt geringſten Veränderungen, um
ihre Gebrechen zu heilen. Ich glaube, daß ein auf ſolchen Grund—
lagen gebautes Staatsweſen auf ſein wahres Ziel gradezu, ſicher
und ſo lange, als es irgend möglich iſt, hinſtreben muß, wenn
ich auch nicht verkenne, daß alle Werke der Menſchen unvollkom—
men und vorübergehend, wie ſie ſelbſt, ſind.“

Mit der Verſicherung, daß ſeine Wünſche für das Gedeihen
Polens die reinſten, unintereſſirteſten wären, und daß die Repu—
blik, über ihre Feinde triumphirend, eine friedliche, glückliche
und freie werden und bleiben und hiermit der Welt ein großes
Beiſpiel geben möge, ſchließt das Ganze.

Mag man nun über dieſe „Betrachtungen“ Rouſſeaus denken
und urtheilen, wie man wolle, das eine wird man allgemein an—
erkennen müſſen, daß, abgeſehen von allem Abſtractidealen und
Phantaſtiſchen, die weſentlichen Vorſchläge, welche er zur Reform
der eigenthümlichen Verfaſſung Polens macht, ſich in der That

23

im Geiſt der beſtehenden polniſchen Staatsorganiſation bewegen,
daß ſie in der That darauf zielen, dieſe Staatsorganiſation den
ihrer hiſtoriſchen Entwickelung zu Grunde liegenden Anſchauungen
und Ideen gemäß weiter zu entwickeln.

Nicht mit Unrecht nannten die Polen ihr Staatsweſen eine
Republik, und fühlte ſich der Adel als Träger der Souveränität
der Nation. Wenn Rouſſeau daher ſich aufs ſtärkſte gegen die
Verwandlung der Wahl- in eine Erbmonarchie erklärte, wenn er
die Macht und den Einfluß der Krone in noch engere Schranken
als bisher, einzuſchließen rieth, wenn er einen großen Theil des
Senats aus der Wahl durch die Landboten hervorgehen laſſen
wollte, wenn er mit dem liberum veto und dem Recht der Con—
föderation, ſo zu ſagen, compromittirte, den kleinen Landtagen,
auf welchen der geſammte Adel ihres Bezirks erſchien und mit—
ſtimmte, dem Reichstage gegenüber eine höhere, ſtaatsrechtliche
Bedeutung zu geben empfahl, indem er die Landboten auf das
ſtrengſte an die Inſtruktionen ihrer Wähler zu binden rieth,
ſo gingen alle dieſe Vorſchläge in der Richtung, in welcher ſich
die Verfaſſung Polens bisher entwickelt hatte. Sie unterſcheiden
ſich im Weſentlichen von der beſtehenden Praxis, daß er die Sou—
veränität der Nation als Ganzes, gegenüber der Willkür der
Einzelnen ſtrenger durchführen, dieſe letztere dem Geſammtwillen,
dem Geſetz als Ausdruck deſſelben, feſter unterordnen wollte und
hierdurch der Anarchie Herr werden zu können hoffte.

Fragen wir aber, wie ſeine Schrift von den Polen aufge—
nommen ward, wie ſeine Ideen auf das politiſche Leben der
Nation in den letzten Jahren ihrer Unabhängigkeit eingewirkt
haben, ſo würde eine eingehendere Beantwortung dieſer Frage
eine längere Zeit in Anſpruch nehmen. Ich muß mich darauf
beſchränken, ganz im allgemeinen zu bemerken, daß Rouſſeaus
Schriften überhaupt, die neue Heloiſe und der Emil nicht weniger
wie der contrat social und die considérations x. viel tiefer
und verbreiteter auf die Polen eingewirkt haben, als die geſammte
übrige franzöſiſche Litteratur jener Zeit, Montesquieu und ſelbſt
Voltaire nicht ausgenommen.

Wer einmal die Verhandlungen des vierjährigen Reichstages,
(1788—92) welcher die Reform ernſtlich in Angriff zu nehmen

Biblioteka Glėwna

i i

1140378 2

juchte, durchzugehen Veranlaſſung nimmt, wer die dieſe Ver
handlungen begleitenden zahlreichen Flugſchriften, von welchen vor
einiger Zeit Pilat in Lemberg eine lehrreiche Ueberſicht gegeben
hat, durchblättert, dem werden Rouſſeaus politiſche Ideen ſo zu
ſagen auf Schritt und Tritt entgegentreten. Nicht nur alle
Gegner der damals ins Auge gefaßten Reformen, Erbkönigthum,
Vermehrung der Krongewalt wie der ſtehenden Armee, Abſchaffung
des liberum veto ete. entlehnen feinen Ideen die beſten Waffen,
ſondern auch die Freunde der Reform ſtehen mehr oder weniger
in Betreff ihrer allgemeinen politiſchen Anſchauungen auf dem
Boden des contrat social, und jedermann weiß, wie einflußreich
ſolche allgemeinen Grundanſchauungen für die Haltung in Einzel—
fragen ſind.

Man kann in der That mit Valerian Kalinka ſagen: Der
alte Individualismus des polniſchen Adels fand in Rouſſeau eine
neue Stütze; er ſah durch ihn ſeine Inſtinkte gerechtfertigt und
in ein ſtreng geſchloſſenes logiſches Syſtem gebracht, freilich ohne
das ſich anzueignen, wodurch Rouſſeau in ſeiner Theorie es zu

verhindern geſucht hatte, daß die Freiheit der Einzelnen nicht in
die Willkür umſchlage.

Durch ſeinen Einfluß ging die alte Adelsanarchie dort in die
Anarchie der neuen franzöſiſchen Ideen über, bevor noch dieſe
Ideen in Frankreich ſelbſt ſich ſeit 1789 zu realiſiren anfingen.

— —
U 1075
UNIWERSYTECKA
w Toruniu

Biblioteka Glöwna UMK
LII
300051140378

Biblioteka Glėwna UMK
MI
300051140378

exrite colorchecker LL
F il

L

| 2
Ie

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
