---
source: "https://archive.org/details/adamgajlewicztlumaczprzysiegly_gmail_Kant"
title: "Kant"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-07-04T19:35:16Z"
updated_at: "2026-07-04T19:35:16Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "カント"
query: "Immanuel Kant"
plain_text_url: "https://archive.org/download/adamgajlewicztlumaczprzysiegly_gmail_Kant/Kant_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "認識論"
  - "倫理学"
status: raw
---

# Kant

- 著者: -
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/adamgajlewicztlumaczprzysiegly_gmail_Kant)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[カント]]
- 研究動向: [[カント-現代研究動向]]

## Full Text

Immanuel KANT

tlumaczyl
Adam Gajlewicz

X- X- X-

Moralnosc i legalnosc
Die Metaphysik der Sitten, Einleitung
(Wprowadzenie do Metafizyki)

Spor fakultetow

Der Streit der Fakultaten, II Abschnitt Der Streit der
Philosophischen Fakultat mit der juridischen.

Moralnosc i legalnosc*

Wszelkie prawodawstwo - bez wzgl^du na to, czy odnosi si§ do czynow wewn^trz-
nych czy zewn^trznych, czy tez do tych nakazanych a priori tylko przez rozum czy przez
wole drugiego - zawiera w sobie d wa elementy : po pierwsze prawo, przedstawia-

* I. Kant, Die Metaphysik der Sitten , Einleitung ( Wprowadzenie do Metafizyki moral-
no sci). Przeklad Adama Gajlewicza.

1

j^ce czyn, ktory winien nast^pic jako obiektywnie konieczny, tj. taki, ktory sprawia,
iz czyn staje si? obowi^zkiem; po drugie pobudk?, ktora l^czy motyw sprawczy
woli, sklaniaj^cy subiektywnie do tego czynu z wyobrazeniem prawa; ten drugi
skladnik przeto powoduje, ze (dopiero) prawo czyni z obowi^zku pobudk?. Zasada
pierwsza ukazuje czyn jako obowi^zek b?d^cy jedynie teoretycznym poznaniem mozliwo-
sd przeznaczenia woli, tj. regul praktycznych; zasada druga stanowi, iz w ogole
koniecznosc takiego post?powania wi^ze si? w podmiocie z motywem sprawczym woli.

Tedy we wszelhim prawodawstwie mogg. wyst?powac roznice ze wzgl?du na pobudki
(jeden czyn moze bye dokonany z obowi^zku, inne np. z innych wzgl?dow a wtedy we
wszystkich przypadkach mozna okreslic je jako zewn?trzne). Prawodawstwo, w ktorym
dzialanienast?puje z obowi^zku i obowi^zek ten czyni zarazem pobudk^, ma charakter
etyezny. Prawodawstwo, ktore nie uwzgl?dnia w prawie owej pobudki, a przeto
dopuszcza pobudk? inng. anizeli ide? samego obowi^zku, ma charakter jurydyezny.
W odniesieniudo tego drugiego latwo zauwazyc, ze pobudki odmienne od idei obowi^zku
muszg. si? wywodzic z patologicznych motywow sprawezyeh, z woli upodoban
i awersji, a zwlaszcza tej drugiej. Z tej raeji winno to bye prawodawstwo przymusowe,
nie zas odwoluj^ce si? do wabienia i perswazji.

Zgodnosc lub brak zgodnosd czynu z prawem, bez wzgl?du na jego pobudki, nazywa
si? legalnoscig. (przepisowosci^), charakter czynu zas, w ktorym idea obowi^zku
wynikaj^ca z prawa przedstawia zarazem pobudk? czynu, stanowi o jego moralnosci
(obyczajnosci).

Zgodnie z prawodawstwem jurydyeznym obowi^zkami, w pelnym tego slowa
znaezeniu, mog^ bye jedynie obowi^zki zewn?trzne, prawodawstwo to nie wymaga
bowiem, azeby idea obowi^zku, wistocie swej wewn?trzna, sama z siebie stanowila motyw
sprawczy woli tego, kto czynu dokonuje. Poniewaz jednak nie moze w nim zabrakn^c
pobudki stosownej do charakteru praw, przeto dopuszcza ono jedynie zewn?trzny
zwi^zek z prawem.

Prawodawstwo etyezne natomiast zamienia czyny wewn?trzne w obowi^zki, choc nie
wyklucza zarazem czynow zewn?trznych, lecz obejmuje wszystko, co w ogole stanowi
obowigzek. Poniewaz jednak prawodawstwo etyezne zawiera w swym prawie wewn?trzne
pobudki dziaiania (ide? obowi^zku), ktorego przeznaczenie zgola nie moze zawierac si?
w prawodawstwie zewn?trznym, przeto prawodawstwo etyezne nie moze istniec jako
zewn?trzne (nawet gdy pochodzi z woli bozej), aezkolwiek obowi^zki, ktore w innym
prawodawstwie, a mianowicie zewn?trznym, przyjmuje si? jako obowi^zki, w tym
prawodawstwie (przyjmuje si?) za pobudki.

Jak st^d widac, wszelkie obowi^zki nalezg. do sfery etyki jedynie dlatego, iz sg.
obowi^zkami. Jednak owoz prawodawstwo, z ktorego wynikaj^, nie jest z tego wzgl?du
w etyce zawarte, wiele przepisow zas wykraeza poza jej obszar. Tak wi?c etyka nakazuje,
bym wypeinial zobowi^zania zawarte w umowie, nawet gdy druga strona nie moglaby
mnie do tego zmusic: st^d wniosek, ze akceptuje ona samo prawo {pacta sunt servanda )
i odnosny obowi^zek wynikaj^cy z nauki prawa jako tego, co ustanowione. Zatem nie na
etyce, lecz na ius , opiera si? zasada, ze nalezy dotrzymac danego slowa. Z tej raeji etyka
naueza tylko, ze nawet wtedy, gdy ustaje pobudka, ktorg. prawodawstwo jurydyezne wi^ze
z owym obowi^zkiem, a mianowicie przymus zewn?trzny, sama idea obowi^zku stareza
juz za pobudk?. Gdyby bowiem tak nie bylo i gdyby prawodawstwo samo nie mialo
charakteru jurydyeznego, a zatem obowi^zek zeri wynikaj^cy nie bylby wlasciwym

2

obowi^zkiem prawnym (w odroznieniu od obowi^zku cnoty), wowczas sumienne
wypelnienie zobowi^zania (zgodnie z przyrzeczeniem danym w umowie) nalezaloby
umiescic w tej samej klasie, co akty zyczliwosci i obowi^zek ich swiadczenia, to zas jest
niedopuszczalne. Dotrzymanie przyrzeczenia nie jest obowi^zkiem cnoty, lecz obowi^z-
kiem prawnym, do dopelnienia ktorego mozna nas zmusic. Cnotliwym (dowodem cnoty)
jest wszelako taki czyn, ktorego dokonuje si? tam, gdzie przymusu zastosowac nie
sposob. Dlatego tez nauka prawa i nauka cnoty rozniq. si? mi?dzy sob^ nie tyle
odmiennosciq. obowi^zkow, co raczej odr?bnosci^ prawodawstwa, ktore wi^ze jednq. lub
drug^ pobudk? z prawem.

Prawodawstwo etyczne to takie, ktore nie moze miec charakteru zewn?trznego
(obowi^zki mogq. ewentualnie miec charakter zewn?trzny); prawodawstwo jurydyczne zas
to takie, ktore moze miec charakter zewn?trzny. St^d dotrzymanie umowy traktuje si?
jako obowi^zek zewn?trzny, nakaz natomiast, aby tak czynic jedynie dlatego, ze jest to
obowi^zkiem, niezaleznie od innych pobudek, wchodzi wyl^cznie w zakres prawodaw-
stwa wewn?trznego. Totez uprzejmosc ( Verbindlichkeit ) zalicza si? do etyki nie
dlatego, iz stanowi szczegolny rodzaj obowi^zku (szczegolny rodzaj czynow, do ktorych
jestesmy zobowi^zani) - w etyce bowiem, jak i w prawie, jest to obowi^zkiem zewn?trznym
- lecz wlasnie z tego powodu, ze prawodawstwo w cytowanym przypadku jest
prawodawstwem wewn?trznym i nie moze miec zewn?trznego prawodawcy. Z tej wlasnie
przyczyny obowi^zek zyczliwosci, choc bylby obowi^zkiem zewn?trznym (zobowi^za-
niem do czynow zewn?trznych), zaliczac si? b?dzie do etyki, gdyz jego prawodawstwo
moze miec wy4cznie charakter wewn?trzny. Wprawdzie etyka uwzgl?dnia rowniez
szczegolne obowi^zki (np. te wobec samego siebie), a nawet dzieli je wspolnie z prawem,
wszelako nie tego rodzaju zobowi^zania. Albowiem wymog, azeby czynu dokony-
wac jedynie dlatego, iz stanowi obowi^zek, a nawet by zasad? obowi^zku, z ktorej si?
wywodzi, u czynic wystarczaj^ pobudk^. (dzialania) woli, lezy u podloza prawodawstwa
etycznego. St^d istnieje wprawdzie wiele obowi^zkow bezposrednio etycznych,
lecz prawodawstwo wewn?trzne wszystkie pozostale zamienia w posrednio etyczne.

Problem postfpu*

Czy rodzaj ludzki stale zmierza ku temu, co lepsze?

Co chcemy tutaj wiedziec?

Wysuwamy postulat (zbadania) fragmentu dziejow ludzkich, i to nie dziejow minionych,
lecz przyszlych, a zatem przepowiadania historii. Jako ze nie bada si? jej wedle
znanych praw przyrody (jak zacmienia slonca i ksi?zyca), b?dzie to historia wie szcza,
acz naturalna; jako ze mozliwa jest tylko na drodze nadprzyrodzonego przekazu
i rozszerzenia perspektywy w czas przyszly, b?dzie to historia wrozebna (prorocza * 1 ).
Zresz4, zadaj^c pytanie: Czy rodzaj ludzki (ogolnie rzecz bior^c) stale zmierza ku

* I. Kant, Der Streit der Fakultdten , II Abschnitt. Der Streit der Philosophischen Fakultat
mit der juridischen. (Spdr fakultetow. Dzial II. Sporfakultetu filozoficznego z prawniczym).
Przeklad Adama Gajlewicza.

1 O kazdym, kto - od Pytii po cygank? - para si?przepowiadaniem przyszlosci (czyni^c to
bezwiednie lub nieuczciwie), mowi si?, iz w r 6 z y.

3

temu, co lepsze? - nie chodzi nam o historic naturalng. cztowieka (a zatem o to, czy
w przyszlosd mog^ powstac no we rasy ludzkie), lecz o dzieje moralnosci,
pojmowane nawet nie wedle p o j ? c i a gatunku ( singulorum ), ale w kontekscie ogolu
ludzi zjednoczonych w spoteczenstwach i podzielonych na narody ( universorum ).

Jak mozna to wiedziec?

Tedy b?dzie to prorocza relacja historyczna o tym, co nast^pi w czasie przyszlym, a zatem
aprioryczne przedstawienie zdarzen, ktore maj$ dopiero nadejsc. - Wszelako jak mozli wa
jest historia a priorP - Odpowiemy (ze mozli wa jest wtedy), gdy wrozbita sam jest
autorem i sprawcg. wypadkow, ktorych nadejscie zwiastuje.

£ydowscy prorocy, zapowiadaj^c, iz pr?dzej czy pozniej nast^pi nie tylko upadek, lecz
calkowity rozklad ich panstwa, mieli zupeln^ stusznosc - sami bowiem zgotowali mu taki
los. Jako przywodcy narodu, obci^zyli ustroj panstwa ( Verfassung ) tak niezwykle
religijnym balastem, tudziez zwi^zan^ z tym odpowiedzialnosdg. cywiln^, ze stalo si? ono
zgola niezdatne, by nie tylko realizowac wlasne cele, lecz rowniez by wspolistniec
z s^siaduj^cymi narodami. Nie dziwi przeto fakt, ze jeremiady ich kaplanow trafialy
w prozni?. Skoro bowiem uparcie trwali w zamiarze zachowania nietrwalego ustroju
( Verfassung ), ktory sami zaprowadzili, to wszak rowniez sami mogli przewidziec
nieuchronne skutki.

Nasi politycy czynig. dokladnie to samo - jak dalece si?ga ich wplyw - podobnie tez
szcz?sd im si? w przepowiedniach. - Trzeba -powiadajg. - brae ludzi takimi, jacy s^, nie
zas takimi, jakimi bye winni zgodnie z urojeniami nie obeznanych ze swiatem pedantow
czy dobrodusznych fantastow. Przy czym to, „jacy s^ 1 , ma oznaczac w danym
przypadku: tym, co my z nich uezynilismy, pozwalaj^c wladzom stosowac nie-
sprawiedliwy przymus i podst?pnie knuc spiski; slowem - ludzi krn^brnych i sklonnych do
buntu. Oczywisde z tego powodu zawsze, gdy tylko rz^d popusd nieco cugli, z miejsca
daj$ znac o sobie zgubne skutki, potwierdzaj^ce wowczas proroctwo owych ponoc
m^drych m?zow stanu.

Rowniez duchowni niekiedy przepowiadaj^ calkowity upadek religii tudziez rychie
nadejscie Antychrysta, a czyni^c tak, robiq. dokladnie to, co konieezne, by samemu go
przywolac. Dzieje si? tak, gdyz miast starac si? zaszczepic parafianom zasady moraine,
prowadz^ce bezposrednio do poprawy, pilnuj^ przestrzegania obrz^dkow i wiary
historyeznej, ktore cel ten majg. osi^gn^c posrednio. Wprawdzie moze to zrodzic
mechaniczn^jednomyslnoscistniej^c^w ustroju obywatelskim ( bitrgerlichen Verfassung ),
lecz przeciez nie w usposobieniu moralnym. Nie dziw wi?c, ze potem biadol^ na brak
poboznosci, ktory wszak sami wywotali, i ktory rowniez bez szczegolnego daru
przepowiadania mogli przewidziec.

Klasyfikacja poj?cia tego, co chcemy przewidziec na przysz!o€£

Istniejg. trzy mozliwe prognozy na przyszlosc. Rodzaj ludzki b^dz to znajduje si? w stanie
post?puj$cej regresji, staczaj^c si? coraz nizej; b^dz to w stanie ci^gtego post?pu
zgodnie ze swym moralnym przeznaczeniem; b^dz tez w stanie wieeznego zastoju na
obeenym szczeblu etyki posrod innych stworzen (ktory to zastoj przypomina wieezny ruch
po kr?gu dokota tego samego punktu).

4

Pierwsze twierdzenie mozna nazwac terr oryzmem moralnym, drugie - eu-
dajmonizmem (ktory, widziany w szerokiej perspektywie jako cel post?pu, mozna by
tez okreslic mianem c h i 1 i a z m u), trzeci natomiast abderytyzmem, poniewaz, jako
ze prawdziwy zastoj w sprawach moralnych nie jest mozliwy, wlasnie ustawiczne,
naprzemienne wznoszenie si? tudziez rownie cz?sty, jak gl?boki upadek (niczym wieczna
chwiejnosc) sprowadzaj^ si? jedynie do tego, ze podmiot jak gdyby wci^z pozostaje w tym
samym miejscu, w stanie spoczynku.

O terrorystycznym sposobie przedstawiania dziejow ludzkich

Regresja rodzaju ludzkiego nie moze trwac wiecznie, gdyz na pewnym jej poziomie
ludzkosc spotkalaby zaglada. Totez, widz^c, jak rosnie ogrom czynow potwornych,
a wraz z nimi narasta zlo, powiadamy (jedynie): - Teraz to juz gorzej bye nie moze.
Nadchodzi dzieri s^dny. Pobozny fanatyk zas juz roi o odrodzeniu wszechrzeczy
i odnowionym swiecie, gdy tylko ten przepadnie w plomieniach.

O eudajmonistycznym sposobie przedstawiania dziejow ludzkich

Zawsze mozna si? zgodzic z tez$, ze proporeje dobra i zla we wrodzonych nam
predyspozycjach pozostaje niezmienne, a zatem u jednej i tej samej jednostki nie
zwi?kszaj^ si? ani nie zmniejszaj^. Jakze zatem mialaby wzrosn^c ilosc dobra w predys-
pozycjach? Musialoby si? to wszak dokonac za spraw^ wolnosci podmiotu, do czego
z kolei potrzeba by wi?kszego wkladu dobra, anizeli ten, ktory posiadamy. Niepodobna,
by skutki przewyzszaly sil?przyczyny sprawczej. Tedy ilosc dobra zmieszanego w czlowie-
ku ze zlem nigdy nie moze przekroczyc pewnej miary, poza ktor^ mogloby si? wzniesc,
zawsze d^z^c ku czemus jeszcze lepszemu. Wydaje si? zatem, ze eudajmonizmu opartego
na jego poboznym zyczeniu (sanguinis tischen Hoffnungen ) nie sposob obronic, a jego
perspektyw? na dalszy, nieustanny post?p czlowieka na drodze cnoty prorocza historia
ludzkosd widzi jako niezbyt obiecuj^c^.

O abderyckiej hipotezie rodzaju ludzkiego wobec przeznaczenia jego dziejow

Z niniejsz^ opini^ zgodzilaby si? w zasadzie wi?kszosc ludzi. £ywotna glupota stanowi
wlasciwosc naszego gatunku: wchodzimy na drog? cnoty szybko, a jednak si? jej nie
trzymamy. Nie chc^c przywi^zywac si? do jednego celu, odwracamy plan post?pu (by tak
rzec) wyl^cznie dla odmiany. Budujemy po to, by moc burzyc, tudziez wyznaczamy sobie
beznadziejnie zmudne zadanie, tocz^c pod gor? kamien syzyfowy, po to (tylko), by
pozwolic mu si? znowu stoezye. Wydaje si? wi?c, ze zasada zla w naturalnych
predyspozycjach rodzaju ludzkiego jest nie tyle zespolona (zlana) z zasad^ dobra, co raezej
jednaneutralizuje drug^, to zas w konsekweneji rodzi inerej? (ktor^ tu okreslamy mianem
zastoju) - jalow^ przedsi?biorczosc polegaj^c^ na tym, by dobro ze zlem tak przeplatac,
iz cala gra stosunkow w obr?bie naszego gatunku na tym globie okaze si? (w koricu)
czyst^ blazenad^, ktorej w oczach rozumu mozna przypisac wartosc nie wi?kszg. niz t?,
jak^ przypisuje si? innym gatunkom zwierz^t, prowadz^cym t? gr? przy mniejszych
kosztach i bez uzyeia rozs^dku.

5

Zadania post?pu nie mozna rozwi^zac na drodze bezposredniego doswiadczenia

Nawet jesli przyjmiemy, iz rodzaj ludzki, rozpatrywany jako calosc, od dawna zmierza do
przodu, zawsze drog^ post?pu, to nikt jednak nie jest w stanie zar?czyc, ze wlasnie teraz

- za sprawq. fizycznych sklonnosci naszego gatunku - nie nadchodzi epoka regresji.
I odwrotnie, choc gatunek ulega regresji i gwattownie zaczyna si? staczac, to nie ma
powodowdo rozpaczy, ze nie nast^pi punkt zwrotny ( punctum flexus contrarii), w ktorym
dzi?ki predyspozycjom moralnym naszego rodzaju znowu skierujemy si? ku temu, co
lepsze. Mamy bowiem do czynienia z istotami obdarzonymi wolnq. wo4, ktorym mozna
wprawdzie z gory dyktowac, co winny robic, lecz co do ktorych nie sposob
przewidziec, co zrobi^. Poniewaz, gdy sprawy przybierajq. iscie fatalny obrot,
z poczucia wyrz^dzonej sobie krzywdy potrafig. czerpac wzmocnion^ pobudk?, ktora
czyni je lepszymi anizeli przedtem. - Jednakze „biedni smiertelnicy (powiada opat
Coyer), nie ma w was nic stalego poza niestalosa^! 55

Bye moze fakt, ze bieg ludzkich spraw wydaje nam si? tak absurdalny, wynika
z niewlasciwie obranej przez nas perspektywy. Wszak planety, widziane z Ziemi, b^dz si?
cofaj^, b^dz stojq. w miejscu, b^dz tez poruszaj^ si? do przodu. Jednak z perspektywy
Slonca, ktorq. moze przyj^c tylko rozum, biegnq. - zgodnie z kopemikariskq. hipotezq.

- stale i regulamie swym torem. Tymczasem kilku sk^din^d nieglupich ludzi nadal b?dzie
sztywno trzymac si? wlasnego sposobu objasniania tych zjawisk i niegdys przyj?tego
punktu widzenia, nawet gdyby przyszlo im tym samym uwiklac si? az do granic absurdu
w rozwazania nad Tychoriskimi 2 cyklami i epicyklami. Jednak nieszcz?scie polega wlasnie
na tym, iz nie potrafimy patrzec z tej perspektywy, gdy chodzi o przewidywanie
czynow wolnych. Wtedy bowiem bylaby to perspektywa opatrznosci, wykraczaj^ca
poza calq. ludzkq. m^drosc tudziez rozci^gaj^ca si? na wolne ludzkie czyny, ktore
wprawdzie mozna z tej perspektywy widziec, lecz ktorych nie sposob z pewnoscig.
przewidziec (boskie oko nie widzi tu zadnej roznicy); albowiem - koniec koricow

- czlowiek musi dzialac zgodnie z prawami natury, a jednak, jesli idzie o przyszle czyny
wolne, musi si? obejsc bez tej podpowiedzi czy tez wskazowki.

Gdyby mozna bylo przypisac czlowiekowi wrodzon^ i wieeznie dobr^, aezkolwiek
ograniezonq. wol?, moglby on z pewnosciq. przewidziec ow post?p swego gatunku.
Dotyczyloby to bowiem czegos, czego sam bylby sprawc^. Wszelako zlo i dobro
w predyspozycjach sg. tak wymieszane, ze czlowiek nie zna ich proporeji i sam nie wie,
jakiego skutku moze si? st^d spodziewac.

Jednakze przewidywane dzieje rodzaju ludzkiego iruiszq si? wi^zac z pewnym do&wiad-
czeniem

Rodzaj ludzki musial doswiadezye czegos, co jako (istotne) wydarzenie wskazuje na to, ze
w jego naturze i mozliwosciach tkwi przyezyna jegopost?puku czemus lepszemu, oraz
na fakt, iz (jako ze winien to bye czyn istoty obdarzonej wolnosci^) spraweg. tego
post?pu jest wlasnie ludzkosc. Tymczasem, maj^c przyezyn? mozemy przewidziec

2 Kant nawi^zuje tu do astronoma duriskiego Tycho Brahe (1546-1601); zaproponowal
on zmodyfikowanq. wersj? systemu kopemikariskiego, w ktorym planety kr^zyly dokola
Slonca, ono z kolei mialo kr^zyc wokol stoj^cej w miejscu Ziemi. Autor Astronomiae
Instauratae Progymnasmata (1588).

6

wydarzenie jako skutek (jedynie) wtedy, gdy zaistniejq. okolicznosci, ktore si? do tego
przyczyni^. To, iz skutek musi si? kiedys uwidocznic, mozna na ogolprzewidziec, jak ma
to miejsce przy obliczaniu prawdopodobieristwa w grze hazardowej. Jednakowoz tego,
czy dana rzecz si? w moim zyciu wydarzy oraz czy ja jej doswiadcz? - co potwierdziloby
owe przewidywania - ustalic niepodobna. Tedy nalezaloby szukac wydarzenia, ktore
wskazywaloby na istnienie takiej przyczyny tudziez na jej oddzialywanie (Akt ihrer
Kausalitat) na rodzaj ludzki, nieokreslone wzgl?dem czasu, co pozwoliloby wywnios-
kowac, ze post?p stanowi nieuniknionq. konsekwencj?. Wniosek ten zas mozna by
nast?pnie rozci^gn^c na dzieje minione (ze zawsze dokonywal si? w nich post?p), jednak
w taki sposob, aby samo owo wydarzenie mozna bylo uznac nawet nie za ich przyczyn?,
lecz tylko za sugestywnq. wskazowk?, za znak dziejowy (signum remorativum,
demons t rat ivum , prognosticon), dowodz^cy t e n d e n c j i (rozwojowej) o g 6 1 u rodzaju
ludzkiego, tzn. rozpatrywanego nie jako zbioru indywidualnych osobnikow (albowiem to
doprowadziloby do nie koncz^cego si? wyliczania i kalkulacji), lecz podzielonego na ziemi
na narody i panstwa.

O wydarzeniu naszej epoki, ktore dowodzi tej moratnej tendencji rodzaju ludzkiego

Istota tego wydarzenia nie polega bynajmniej na waznych czynach lub zbrodniach
dokonanych przez ludzi, wskutek czego to, co wielkie, posrod ludzi staje si? male, co zas
bylo male - wielkie; ani na dawnych, wspanialych gmachach panstwa, ktore znikaj^ jak
gdyby za sprawq. czarow, a w ich miejsce wyrastaj^inne, poniek^d z gl?bi ziemi. Nie - nic
z tych rzeczy. Odzwierciedla to tylko sposob myslenia widzow, ktory objawia si?
publicznie wtej grze wielkich przemian tudziez daje o sobie znac jako nader
powszechna, acz bezinteresowna sympatia wobec graczy jednej strony przeciw tym
z drugiej, nawet wobec ryzyka, iz owa stronniczosc, raz odkryta, moze si? okazac dla
nich bardzo niekorzystna. A jednak (ze wzgl?du na powszechnosc) dowodzi on chara-
kteru ogolu rodzaju ludzkiego, a zarazem (ze wzgl?du na bezinteresownosc) swiadczy
o moralnym charakterze ludzkosci przynajmniej w predyspozycjach, ktory to charakter
nie tylko daje nadziej? na post?p, lecz nawet ow stanowi, o ile jego potencjal na razie
wystarcza.

Rewolucja bogatego duchem narodu, ktorej przebieg sledzimy w naszych czasach,
moze si? powiesc b^dz tez nie. Ogrom towarzysz^cej jej n?dzy i potwomych zbrodni mog^
sprawic, ze czlowiek zdrowo mysl^cy - chocby mial nadziej?, iz za drugim razem uda mu
si? jq. szcz?sliwie przeprowadzic - nigdy nie odwazy si? na ten eksperyment za tak wielk^
cen?. Otoz rewolucja ta wszelako trafla do sere wszystkich obserwatorow, ktorzy (choc
sami w t? gr? nie uwiklani) maj^ w niej udzial emocjonalny, granicz^cy niemalze
z entuzjazmem, mimo ze przejawianie tegoz entuzjazmu jest rzeczy nader ryzykown^.
(Otoz twierdz?, ze takie podejscie) moze miec sw^ przyczyn? tylko w moralnych
predyspozycjach rodzaju ludzkiego.

Ta wplywowa przyezyna moralna jest dwojakiego rodzaju: po pierwsze, jest ni^
pr a wo, azeby narod mogl wybrac odpowiedni dla siebie ustroj obywatelski (burgerliche
Verfassung), bez przeszkod ze strony innych mocarstw; po drugie, jest ni^ cel (b?d^cy
jednoczesnie obowi^zkiem), azeby ow ustroj sam w sobie byl wyrazem prawa i dobra
moralnego, oraz aby - zgodnie z jego charakterem - wprowadzony zostal w taki sposob,
by konsekwentnie unikac wojny zaczepnej. Moglby to wszelako - przynajmniej zgodnie

7

z ide^ 3 - bye jedynie ustroj republikariski. W ten sposob bowiem wprowadza si? warunek
nakazuj^cy powstrzymanie si? od wojny (tego zrodla wszelkiego ztai zepsucia obyczajow)
i - w drodze negaeji - zapewnia si? rodzajowi ludzkiemu post?p - mimo jego ulomnosd
- gdyz odt^d przynajmniej (wojna) nie zakloca juz jego rozwoju.

To, zatem, oraz ow entuzjazm, emocjonalne uczestnictwo w dobru (choc nie
w pelni da si? je usprawiedliwic, jako ze wszelkie emocje, same w sobie, zasluguj^ na kry-
tyk?) pozwala nam - dzi?ki tej historii - dokonac istotnego spostrzezenia w zakresie
antropologii: otoz prawdziwy entuzjazm dotyezy zawsze tylko tego, co idealne, a nawet
czysto moraine (przykladem poj?cie prawa), i nie sposob zaszczepic go na korzysci
wlasnej. Wszak to nie nagrody pieni?zne sprawily, ze przeciwnicy rewolucjonistow
wykrzesali w sobie zapal i zdobyli si? na wielkodusznosc, uczucia te bowiem obudzilo
w nich czyste poj?cie prawa. Nawet poj?cie honoru dawnej walecznej szlachty (odpowied-
nik entuzjazmu) wnet zniklo na widok broni tych, ktorzy - uwazaj^c si? za straznikow
narodu, do ktorego nalezeli - baczyli na jego prawo 4 . Z jak^z wowczas egzaltacjg.
sympatyzowala z nimi postronna publieznose, jakkolwiek bez najmniejszego zamiaru
wspoldzialania.

3 Wszelako nie chcemy przez to powiedziec, ze narod, ktory posiada konstytucj?
monarchistyczn^, winien uzurpowac sobie tym samym prawo, by moc j^ zmienic, chocby
nawet zywilw sobie takie ukryte pragnienie; albowiem jego pozyeja w Europie, choc moze
bardzo wysoka, ukazuje mu ten ustroj jako jedyny, ktory umozliwia mu utrzymanie si?
posrod pot?znych shadow. Podobnie niezadowolenie poddanych nie bierze si? z powodu
rz^dow wewn^trz kraju, lecz z raeji post?powania tegoz rz^du wobec zagranicy,
udaremniaj^cej procesrepublikanizacji. A zatem nie jest to dowod niezadowolenia narodu
z jego wlasnego ustroju, lecz raezej milosci do niego, albowiem im bardziej republikanizuj^
si? inne narody, tym jest on bardziej bezpieczny. Jednakowoz, niektorzy oszczerczy
pochlebcy, by dodac sobie waznosd, probowali falszywie przedstawic owo niewinne
politykierstwo jako mani? nowatorsk^, jakobinizm i bunt, zagrazaj^cy paristwu. Tym-
czasem nie bylo tutaj najmniejszego powodu do takich pomowieri, zwlaszcza w kraju
oddalonym od rewolucyjnej sceny o ponad sto mil.

4 O takim entuzjazmie dla ustanowienia prawa dla rodzaju ludzkiego mozna powiedziec:
postquam ad arma Vulcania ventum est - mortalis mucro glacies ceu futilis ictu dissiluit
(„lecz trafil nazbroj? Wulkana / Smiertelny miecz, jak lodu zlom strzaskan wpyl, mialki”,
Wergiliusz, Eneida, ks. XII, w. 739-740, przekl. T. Karylkowski, Wroclaw 1980, s. 365).
- Dlaczego jeszcze zaden wladca nie wazyl si? wyznac, ze nie uznaje zadnego prawa
narodu, ktore skierowane jest przedw niemu; ze narod szcz?scie zawdzi?cza jedynie
dobrodziejstwu rz^du, ktore ten mu wyswiadeza, i ze wszelkie roszczenie prawne
wysuwane przez poddanego wobec rz^du (jako ze zawiera w sobie poj?de dozwolonego
oporu) jest absurdalne, a nawet karalne? Przyczyn^ [tego stanu rzeezy] jest to, ze takie
publiezne oswiadezenie sprawiloby, iz wszyscy poddani zbuntowaliby si? przeciw niemu,
choc niezym posluszne owce prowadzone przez laskawego i rozumnego pana, dobrze
nakarmione i pod solidn^ opiek^, nie mieliby wszak powodu, by si? zalic, ze ktos uszczupla
ich dobrobyt. Albowiem istode obdarzonej wolnosci^ nie wystareza uzywanie zyciowych
przyjemnosci, ktore mog^ jej przypasc w udziale za sprawg. innych (tutaj za sprawl rz^du);
chodzi raezej o z a s a d ?, wedle ktorej istota ta ich sobie dostareza. Dobrobyt wszelako
nie rz^dzi si? zadn^ zasad^, ani dla tego, kto go otrzymuje, ani dla tego, kto go rozdziela
(wszakze jeden znajduje go w tym, drugi w czyms innym), zalezy on bowiem od
empiryeznego m a t e ri al u woli, a przeto niezdolnego do upowszechniania reguly. Istota
obdarzona wolnosd^ zatem - swiadoma wyzszosd nad bezrozumnym zwierz?ciem - moze
i powinna, wedle formal nej zasady swej woli, domagac si? tylko takiego rz^du dla
narodu (do ktorego przynalezy), w ktorym zasadata wspolgra z zasady prawodawcz^. To
znaezy, ze prawo ludzi, ktorzy winni bye posluszni, musi konieeznie miec pierwszeristwo
przed wszelkimi wzgl?dami na dobrobyt; stanowi ono swi?tosc, na ktorq. nie ma zadnej

8

Prorocze dzieje ludzkosei

Musi byccos moralnego w zasadzie, ktor^rozum przedstawia jako czyst^, a jednoczesnie
- za sprawq. jej wielkiego, epokowego wplywu - jako powszechny obowi^zek duszy
czlowieka, w odniesieniu do ogolu rodzaju ludzkiego w jego jednolitosci ( non singulorum,
sed universorum). Ludzkosc zywi nadziej? na urzeczywistnienie tego idealu, a wszelkie
proby jego realizacji spotykajg. si? z nader powszechnym i bezinteresownym entuzjazmem.
Wydarzenie to nie jest nawet fenomenem rewolucji, lecz (jak wyraza to pan Erhard * * * * 5 )
ewolucji ustroju (Verfassung) prawa naturalnego, do ktorego w istocie rzeczy
nie dochodzi si? jedynie na drodze dzikich walk, wojna bowiem niszczy od wewn^trz
i od zewn^trz dotychczas istniej^cy porz^dek prawny. Ewolucja ta wszelako naka-
zuje d^zyc do ustroju pokojowego, to znaczy republikanskiego, zaprowadzonego b^dz to
wformie panstwa, b^dz tez tylk o w sposobie rz^dzenia, w ktorym zachodzilaby
analogia pomi?dzy glow^. panstwa (monarchy) a prawami, te zas nadawalby sobie sam
narod wedle powszechnych zasad prawa.

Wnosz^c z perspektyw przewidzianych dla ludzkosci tudziez znakow naszych czasow,
twierdz?, ze i bez wrozbity da si? przewidziec osi^gni?cie tego celu, a zarazem odt^d juz nie
calkiem regresywny post?p ludzkosci ku temu, co lepsze. Albowiem takiego fenomenu
w dziejach ludzkosci nie sposob wymazac z pami?ci. Ujawnil on wszakze
w naturze ludzkiej takie predyspozycje i mozliwosci doskonalenia si?, jakich zaden polityk
z dotychczasowego biegu spraw nie bylby w stanie wykoncypowac i jakie zwiastowac
mogly jedynie natura i wolnosc - zjednoczone w rodzaju ludzkim wedle wewn?trznych
zasad prawa. Wszelako czas realizacji tego ideahi nie jest jeszcze okreslony i wci^z
pozostaje w sferze przypadkowosci.

Tymczasem, nawet gdyby i teraz nie osi^gn?lo si? celu zamierzonego w zwi^zku
z owym wydarzeniem, gdyby rewolucj? czy reform? ustrojowq. ludu ostatecznie spotkalo
niepowodzenie, czy tez gdyby, po jakims czasie, wszystko znowu powrocilo nadawne tory
(jak przepowiadajq. to dzis politycy), to i tak owe filozoficzne proroctwo nie straciloby
wcale na sile. Albowiem mamy tu do czynienia z wydarzeniem zbyt wielkim, zbytnio
zwi^zanym z dobrem ludzkosci, a dzi?ki wplywowi, jaki juz wywarlo na swiat, zbytnio
rozpropagowanym w kazdym jego zak^tku, azeby - przy stosownej okazji - narody nie
mialy go przywolac na pami?c, by obudzic si? do ponownych prob. Albowiem w tak
waznej dla rodzaju ludzkiego sprawie, ow wymarzony ustroj musialby si? kiedys w koricu
utrwalic, a na drodze cz?stego doswiadczenia na pewno udaloby si? go zaszczepic
w sercach wszystkich ludzi.

Nie mamy tu wi?c do czynienia li tylko z zyczliwq. radq. godng. polecenia do celow
praktycznych, lecz z mocn^ tez^ niezwykle scislej teorii (sformulowan^) na przekor
wszystkim niedowiarkom; (tez^,) iz rodzaj ludzki zawsze zmierzal drogg. post?pu i nadal
b?dzie niq. zmierzal, co (jesli przyjrzymy si? nie tylko poszczegolnym narod om, lecz takze

ceny (pozytecznosc) i ktorej zaden rz^d, jakkolwiek dobroczynny, nie moze naruszyc.

Prawo to jednak jest zawsze tylko ide^, ktorej realizacja ogranicza si? do skoordynowania
jej srodkow z moralnosci^, ktorej narod nie ma prawa naruszyc. To zas nie moze si?
dokonac na drodze rewolucji, ktora zawsze jest niesprawiedliwa. Panowac auto-

kratycznie, a przy tym jednak po republikarisku, tzn. rz^dzic w duchu republikanizmu

i w analogii z nim, oto jaki ustroj moze zadowolic narod.

5 Kant nawi^zuje tu do pracy Johanna B. Erharda (1766-1827), Ober das Recht des
Volkes zu einer Revolution (Jena und Leipzig 1795), s. 189.

9

temu, jak idea ta szerzy si? u wszystkich narodow swiata, ktore stopniowo b?dq. mialy
w niej udzial) otwiera perspektywy w nieograniczonym czasie. Chyba ze po pierwszej
epoce rewolucji naturalnej, ktora jedynie pogrzebala krolestwo fauny i flory jeszcze przed
pojawieniem si? ludzi, nast^pilaby kolejna i (zdaniem Campera i Blumenbacha 6 )
podobnie srogo obeszlaby si? z rodzajem ludzkim, azeby oczyscic seen? dla innych
stworzeri itd. Albowiem w obliczu wszechmocy natury, czy tez raezej nieosiqgalnej dla nas
jej najwyzszej pierwszej przyezyny, czlowiek jest znowuz tylko drobiazgiem. To jednak, ze
za takowy uwazajq. go wladey jego wlasnego gatunku, obchodz^c si? z nim b^dz to jak
ze zwierz?ciem- jedynie jak z narz?dziem dorealizaeji wlasnych celow -bqdz to kaz^c mu
zarzynac tych, z ktorymi prowadzq. wzajemnie spory - nie jest juz drobiazgiem, lecz
obaleniem celu ostateeznego samego stworzenia.

O trudno£ci zwiqzanej z zasadq post?pu ku najwyzszemu dobru na ziemi w odniesieniu do
jawno£ci spraw publieznyeb

O swi ata narodu polega na publieznym pouezaniu ludzi o ich obowi^zkach i prawach
wzgl?dem panstwa, do ktorego przynalez^. Poniewaz dotyezy to tutaj tylko praw
naturalnych i wynikaj^cych ze zdrowego rozs^dku, przeto naturalni glosiciele i inter-
pretatorzy prawa panstwowego nie nadajq. si? - zdaniem panstwa - do piastowania
urz?dow, lecz pozostajq. wolnymi nauczycielami prawa, tj. filozofami, ktorych wlasnie
z powodu owej wolnosci, na ktorq. sobie pozwaJaj^, panstwo, pragnqce zawsze tylko
panowac, uwaza za osoby gorszq.ee i - wymy slajq.c im od oswieceniowcow-za
zagrozenie dla panstwa. Jednakowoz ci swoj glos kierujq. nie poufaledo narodu (ten
bowiem malo lub tez zgola wcale nie zwaza na nich, tudziez ich pisma), lecz usluznie
do panstwa, upraszajq.c je, aby wzi?lo sobie do serca owq. potrzeb? prawa w narodzie.
Jedynq. drogq. bowiem do tego, aby narod mogl wyrazac swe skargi {gravamen), jest
jawnosc spraw publicznych. Przeto zakaz jawnosci spraw publicznych hamuje post?p
narodu, nawet w tym, co dotyezy wyl^cznie najmniejszego z jego roszczen, mianowicie
tylko jego prawa naturalnego.

Innq., wprawdzie latw^ doprzejrzenia, ale legalnie narzuconq. narodowi procedurq. jest
zatajenie prawdziwego charakteru jego konstytueji. Pogwalceniem majestatu narodu
brytyjskiego byloby powiedziec o nim, ze stanowi monarchi? nieograniezonq..
Aczkolwiek mowi si?, ze istnieje ustroj ograniczaj^cy wol? monarchy poprzez
dwie izby parlamentu, jako reprezentantow narodu, to jednak kazdy wie doskonale, iz
wplyw monarchy na owych reprezentantow jest tak wielki, ze wspomniane izby nie sq.
w stanie niczego uchwalic, czego On nie zyezylby sobie i czego nie proponowalby poprzez
swego ministra. Ten ostatni ponoc przedklada uchwaly, po ktorych spodziewa si?, ze
wywolajq. sprzeciw (np. dotyezy to handlu niewolnikami), a czyni tak wyl^cznie po
to, aby dac pozomy dowod wolnosci parlamentu. Przedstawiona istota sprawy zawiera
w sobie ten falsz, iz oto prawdziwego ustroju, opartego na prawie, nie ma juz potrzeby
szukac, uwaza si? bowiem, ze owistniej^cy stanowi doskonaly tego przyklad. Tym samym
wprowadza si? lud w bl^d, upowszechniaj^c falszywy pogl^d, jakoby wywodz^ce si? od

6 Kant nawiq.zuje tutaj do pracy Petrusa Campera (1722-1789), Ober den naturlichen
Unterschied der Gesichtszuge (Berlin 1792) oraz do Handbuch der Naturgeschichte
(Gottingen 1779) Johanna F. Blumenbacha.

10

niego prawo ograniczalo monarchic 7 * * * ll , gdy tymczasem przekupieni deputowa-
ni potajemnie podporzidkowuji narod monarsze absolutnemu.

* * *

Idea konstytucji zgodnej z naturalnymi prawami czlowieka, mowi^ca mianowicie, iz
ci, ktorzy podlegaji prawu, poza tym, iz si zjednoczeni, sami winni bye prawodawcami,
lezy u podloza wszystkich fonn panstw. Wspolnota, ktora -zgodnie z t^ide^ pojmowana
w czystych poj?ciach rozumu - zwie si? i d e a le m platonskim [respublica noumenon), nie
jest li tylko pusti mrzonki, lecz wieezni normi dla kazdego ustroju obywatelskiego
w ogole, nakazujici powstrzymanie si? od wszelkiej wojny. Spoleczenstwo obywatelskie,
zorganizowane w oparciu o ten ideal, przedstawia osi^gni?ty wedle praw wolnosd
empiryezny przyklad takiego ustroju ( respublica phaenomenon), aezkolwiek mozna dojsc
do niego dopier o po wielu zmudnych bojach i wojnach. Wszelako ustroj taki, gdy
w zasadzie juz raz si? go osi^gnie, okazuje si? najlepszym posrod wszystkich tych
systemow, ktore oddalaji wojny, niszcz^ce wszystko, co dobre. Przeto jest naszym
obowi^zkiem za takim si? opowiedziec. Tymczasem jednak (jako ze niepr?dko dojdzie to
do skutku), obowi^zkiem monarchow - choc pr owadzi rz^dy autokratyezne - jest
rz^dziepo republikansku (niedemokratyeznie), tj. traktowacnarod wedle zasad zgodnych
z duchem praw wolnosci (takich, jakie ustanowilby sobie narod dojrzaly i rozumny),
chocby literalnie nikt nie pytal go o zgod?.

Jakq korzy£6 rodzajowi ludzkiemu przyniesae post?p?

Wynikow (rezultatow) zmagan rodzaju ludzkiego na jego drodze ku temu, co lepsze,
nalezy szukac nie we wd^z rosn^cym quantum moralnosci w usposobieniu, lecz we
wzroscie produktow jej legalnosci w czynach obowi^zkowych bez wzgl?du na
pobudki, tj. tylko wdobrych, coraz liezniejszyeh i coraz lepszyeh czynach ludzi, a zatem
jedynie wprzejawach moralnej istoty rodzaju ludzkiego. Albowiem posiadamy tylko dane
empiryezne (doswiadezenia), i na nich tez opieramy t? prognoz?; mianowicie na
fizyeznej przyezynie czynow, o ile zaistnieji, ktore przeto same si zjawiskami, nie zas na
przyezynie moralnej, zawieraj^cej poj?cie obowi^zku tego, co winno si? zdarzyc, a co
mozna ustanowic jedynie jako czyste (poj?cie) a priori.

7 Przyczyna, ktorej istoty bezposrednio nie sposob dostrzec, objawia si? poprzez
skutek, ktory ta nieuchronnie wywoluje. Kto to jest „monarcha absolutny”? Otoz
jest to ktos taki, kto jedynie stwierdza: ma bye wojna i - oto jest wojna. Kim jest
zas „monarcha ogr ani czony”? Jest to ten, kto wpierw musi zasi?gn^c opinii
narodu, czy wojn? prowadzic czy nie, kiedy zas narod nie wyrazi zgody na wojn?, to wojny

si? nie prowadzi. Albowiem wojna to okolieznose, w ktorej cafy aparat panstwa musi

si? znajdowac w dyspozycji glowy panstwa. Brytyjski monarcha przeprowadzil sporo

wojen, nie ubiegaj^c si? przy tym o zgod? narodu. Zatem krol ten jest wladci absolut-
nym, ktorym jednak zgodnie z konstytucji bye nie powinien; jednakowoz zawsze jest
w stanie ji obejsc, gdyz wlasnie dzi?ki owemu aparatowi panstwa - mianowicie przez
fakt, ze wladny jest rozdawac urz?dy i godnosci - moze bye pewny aprobaty przed-
stawicieli narodu. Azeby ow system korupeji mogl dzialac sprawnie, w zadnym razie nie
wolno mu nadawac rozglosu. Totez pozostaje ukryty pod niezwykle przezroczysti osloni
tajemnicy.

ll

Stopniowo b?dzie malec przemoc ze strony moznych, wzrosnie posluszenstwo wobec
praw. Umilowanie honoru lub dobrze poj?ta korzysc wlasna przyczyni^ si? do wzrostu
dobroczynnosd we wspolnocie, do zmniejszenia zatargow w procesach, do coraz wi?kszej
slownosci itd., az w koncu proces ten rozei^gnie si? rowniez na narody w ich wzajemnych
stosunkach, a wreszcie na cal^ spolecznosckosmopolityczn^, bez najmniejszej konieczno-
sci zwi?kszania przy tym podstawy moralnej rodzaju ludzkiego, do czego bowiem
potrzebaby nowego stworzenia (nadprzyrodzonej sily). Nie wolno nam jednak zbyt wiele
oczekiwac od ludzi na ich drodze post?pu, w przeciwnym razie bowiem padniemy - i nie
bez racji - ofiarami drwin politykow, ktorzy tak^ nadziej? ch?tnie widzieliby jako urojenia
obl^kanego umyslu 8 .

W jakim porz^dku mozna oczekiwac post?pu?

Odpowiadamy: nie poprzez bieg rzeczy z dolu do gory, lecz z gory na dot.
Wiara, ze mozna wychowywac narod nie tylko na dobrych obywateli, lecz na dobrych
ludzi, co to b§d^ si? stale ulepszac i zadbaj^. o swoje sprawy oraz ze cel ten osi^gnie si?
dzi?ki wychowywaniu mlodziezy, wpierw w domu, a nast?pnie w szkolach, od stopnia
najnizszego po najwyzszy, dzi?ki kulturze duchowej i moralnej, wspieranej przez nauk?
religii - to pi?kna rzecz, acz malo realistyczna. Albowiem nie chodzi juz tylko o to, ze
zdaniem ludzi kosztami wychowania mlodziezy nalezy obci^zyc nie narod, lecz panstwo,
chociaz panstwu ze swej strony - jako ze wszystko przeznacza na wojn? (jak uskarza
si? Busching 9 ) - nie pozostaj^ zadne srodki na oplacanie zdatnych i ochoczo
peini^cych swoj urz^d nauczydeli; lecz o to, ze cala ta polityka edukacyjna nie jest wcale
spojna, jesli nie realizuje si? jej zgodnie z przemyslanym planem najwyzszej wladzy
panstwowej i zgodnie z jej celami, jezeli nie jest skutecznie wdrazana i ujednolicana.
Do tego bowiem trzeba, azeby panstwo od czasu do czasu samo si? reformowalo i, na
drodze ewolucji miast rewolucji, stale zmierzalo ku temu, co lepsze. Poniewaz jednak to
1 u d z i e maj^ doprowadzac do skutku ow^ edukacj?, a zatem ci, ktorzy sami do realizacji
tego celu musz^ bye wpierw wychowani, przeto - zwazywszy na ulomnoscnatury ludzkiej,
wynikl^ z przypadkowosci warunkow sprzyjaj^cych osi^gni^ciu tego celu - nadziei na
post?p jako warunku pozytywnego mozna upatrywac tylko w m^drosci z gory (ktora,
kiedy pozostaje dla nas niewidoczna, zwie si? opatrznosci^). To bowiem, czego mozna tu

8 (Przyznaj?, iz) milo jest rozwazac mozliwosd zmiany ustroju panstwa, ktory
odpowiadalby wymogom rozumu (zwlaszcza pod k^tem prawa): szczytem bezczelno-
sci jest jednakze sugerowac narodowi, a juz rzeczy karygodn^. podzegac go do
obalenia ustroju obecnie istniej^cego.

AtlantydeYXaXondi, Utopia More'a, Ocecm^ Harringtona i Sever ambie Allais’a sukcesyw-
nie wystawia si? na scenach teatrow, nigdy wszelako nie probuje si? ich urzeczywistniac
(wyj^wszy nieszcz?sny poroniony przypadek despotyeznej republiki Cromwella).
A jest z tymi tworami panstwowymi jak ze stworzeniem swiata: nie bylo przy nich zadnego
czlowieka, wszak jeszcze nie mogl bye tarn obeeny, w przeciwnym bowiem razie bylby
swym wlasnym tworc^. Jakkolwiek spozniona, nadzieja na urzeczywistnienie wymys-
lonego panstwa, jak si? tu s^dzi, to slodka mrzonka. Jednak to, by si? do niej wieeznie
przyblizac, nie tylko jest do p om y si eni a, ale - o ile wspolgra z prawem moralnym
- stanowi obowi^zek, nie tyle nawet obywateli, co glowy panstwa.

9 Anton Friedrich Busching (1724-1793), geograf i wychowawca, dyrektor Gymnasium
zum Grauen Kloster w Berlinie, znany z osi^gni?c w dziedzinie edukaeji, autor
wielotomowej pracy Neue Erdbeschreibung, ktorej pierwszy tom ukazal si? w 1760.

12

oczekiwac i z^dac od ludzi w d^zeniu do owego celu, to jedynie m^drosc negatywna,
ktora pozwoli im uznac koniecznosc, ze w o j n ?, ow^ najwi?kszg. przeszkod? moralnosd,
przyczyn? moralnego zacofania, nalezy zrazu stopniowo humanizowac, nast?pnie uczynic
zjawiskiem rzadszym, a wreszde zupetnie jej si? wyrzec jako wojny zaczepnej; azeby
przyj^c taki ustroj, ktory b?dzie zgodny z ich nature, a jednoczesnie ich nie oslabi, oparty
natomiast na czystych zasadach prawnych, pozwoli im niestrudzenie zmierzac ku temu,
co lepsze.

Zakonczenie

Lekarza, ktory na co dzien pocieszal pacjentow, obiecuj^c im rychly powrot do zdrowia,
jednemu przyrzekaj^c, ze mu wkrotce puls wroci do normy, drugiemu, ze mu si? flegma
poprawi, trzeciemu, ze przestanie si? pocic itd., odwiedza przyjaciel. - Jak tarn twoja
choroba, przyjacielu? - zapytuje. - A jakze ma bye? Konam juz od tej poprawy,
o t c o! Nie bior? nikomu za zle, gdy z powodu schorzen panstwa zaezyna trade nadziej?
na ozdrowienie rodzaju ludzkiego i jego post?p. Wszelako sam zdam si? na heroiezny
srodek leezniezy, zalecany przez Hume’a, gwarantuj^cy ponoc szybki powrot do zdrowia.
- „Gdy widz? teraz narody -powiada -prowadz^ce ze sobg. zaci?tg. wojn?, to przypomina
mi to dwoch zapijaczonych typow, okiadaj^cych si? patkami w sklepie z porcelan^. Nie
dose, ze dhigo przyjdzie im leezye guzy, ktore sobie wzajemnie nabili, to wszak b?d^
musieli jeszcze potem pokryc wszelkie wyrz^dzone szkody” 10 . Sero sapiunt Phryges n .
Jednakowoz skutki obecnie prowadzonej wojny mogq. zmusic polityeznego wrozbit? do
przyznania, ze bliska perspektywa zmiany kierunku rodzaju ludzkiego na drodze ku
lepszemu stoi juz teraz otworem.

10 David Hume, „Of Public Credit”, w: Essays , Moral, Political and Literary, Green
& Grose, London 1898. W istocie Hume pisze: „Musz? wyznac, ze kiedy widz?, jak
ksi^z?ta oraz panstwa walczq. i prowadzg. spory, posrod swych dlugow, (nieuregulowa-
nych) funduszy i publieznej hipoteki, to zawsze przywodzi mi to na pami?c zawody
w palkowaniu si?, prowadzone w sklepie z porcelan^”.

11 „Zbyt pozno zm^drzeli Trojanie”, Cyceron, Fam. VII, 16, przypisywane takze
Liwiuszowi Andronikusowi.

13

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
