---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%87%E5%9B%BD%E3%81%AE%E5%8A%B4%E5%83%8D%E8%80%85%E3%82%88%E3%80%81%E5%9B%A3%E7%B5%90%E3%81%9B%E3%82%88%21"
title: "万国の労働者よ、団結せよ!"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-05-14T13:08:21Z"
updated_at: "2026-05-14T13:08:21Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "マルクス"
query: "Communist Manifesto"
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "社会思想"
  - "唯物論"
status: raw
---

# 万国の労働者よ、団結せよ!

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%87%E5%9B%BD%E3%81%AE%E5%8A%B4%E5%83%8D%E8%80%85%E3%82%88%E3%80%81%E5%9B%A3%E7%B5%90%E3%81%9B%E3%82%88%21)

## Obsidian Links

- キーワード: [[マルクス]]
- 書籍: [[書籍/マルクス]]

## Full Text

「万国の労働者よ、団結せよ!」（ばんこくのろうどうしゃよ、だんけつせよ!）は、共産主義に関して最も有名なスローガンの一つである。


== 概要 ==
初出は、フローラ・トリスタンの1843年の『労働者連合』である。カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスの1848年の『共産党宣言』で"Proletarier aller Länder vereinigt Euch!"（万国のプロレタリアよ、団結せよ!）と引用した。ロンドン・ハイゲイト墓地にあるマルクスの墓石には、この文言の変種（WORKERS OF ALL LANDS UNITE）が刻まれている。原文の“プロレタリア”が“労働者”と改変された理由は定かでない。
このスローガンはソビエト連邦の国是(Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Proletarii vsekh stran, soyedinyaytes’!)であり、ソビエト連邦の国章や、1919年のロシア・ソビエト連邦社会主義共和国の紙幣（ドイツ語・フランス語・中国語・ロシア語・イタリア語・英語・アラビア語で書かれている）、1921年から1934年のソ連の硬貨、多くのソ連や東欧社会主義国の新聞（共産党の機関紙など）などにその文言を見ることができる。また、労働者のストライキや抗議で、この文言を繰り返し唱えることがある。


== 変種 ==
1848年に出版された最初のスウェーデン語への共産党宣言の翻訳では、翻訳者のPehr Götrekはこのスローガンを"Folkets röst, Guds röst!"（民の声は神の声）と訳した。後の翻訳では、元の文言に沿った訳文になっている。
毛沢東主義者の間では、ウラジーミル・レーニンによる変種である「万国の労働者と被抑圧民族、団結せよ!」が時々使われる。このスローガンは、1920年の第2回コミンテルン大会のスローガンで、コミンテルンの反帝国主義・反植民地主義のアジェンダとして示されたものである。


== 翻訳 ==
このスローガンは多くの言語に訳されている。全てのソビエト連邦構成共和国では、国内で使用されている地方の言語に翻訳していた。様々な言語への翻訳例は、ウィクショナリーで見ることができる。


== 各言語における翻訳例 ==


== 脚注 ==


== 関連項目 ==
能力に応じて働き、必要に応じて受け取る
労働運動
国際主義
社会愛国主義
無国家共産主義
世界共産主義
世界革命論


== 外部リンク ==

"Communist Manifesto" - chapter 4; by Marx and Engels

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。書籍/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
