---
source: "https://archive.org/details/sefer-ha-tapuah-hrodna-vilna-1799-images"
title: "Sefer ha-Tapu’aḥ (Grodno-Vilna, 1799)"
author: "Pseudo-Aristotle, Abraham ibn Ḥasdai ha-Levi"
year: "1799"
captured_at: "2026-07-01T13:10:26Z"
updated_at: "2026-07-01T13:10:26Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "アリストテレス"
query: "Aristotle"
plain_text_url: "https://archive.org/download/sefer-ha-tapuah-hrodna-vilna-1799-images/Sefer_Ha-Tapu'ah_Hrodna-Vilna_1799_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "古代哲学"
  - "倫理学"
  - "形而上学"
status: raw
---

# Sefer ha-Tapu’aḥ (Grodno-Vilna, 1799)

- 著者: Pseudo-Aristotle, Abraham ibn Ḥasdai ha-Levi
- 初版: 1799
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/sefer-ha-tapuah-hrodna-vilna-1799-images)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[アリストテレス]]
- 研究動向: [[アリストテレス-現代研究動向]]

## Full Text

-

4
6

1

*יקד טייו וה יה > ומוי

רדה == ה הירי

של כ |
₪ / טי 0 ה !"עפור סקר ,
| סנפע ורופ ש6דס תעופס ‏ 505 * של
שזודס רל סכפיספ כמכט. הספפי >
3 בדולי סלפ הס : -ן
כל ספותר דמ 6פי 0

\דז'1ר] כי עד עחס סיס כגרח שטלה.
= 5% :נהמעורכל ופקוסיו ל6 3 ₪
קם - 2 ססריף סדרםן .סאפ רסס -1 4
וסידר ;יו וסני 8פאוחיו 6
| חיכר ש לי סמיס
:5 , 9ב

ספעיין כנופת על כפק ]
= בערו לסוני6 לור יחר:
אבנ -% וס פר ' הק

8 צרק כעגל6

בשנת הקנמ 0

ל את ו ו
\ ץק : - | 2 7 יט |

| אמר דר * 6חרי כינותי ‏ כספריס רסיפי כ6כווכי

י] כועסס פתופיס: .לטלסס שעריס * כַמָס -9 ו

ספורט גלינים מפודריס זוי ער 56 76ני ספוסר וסיה0ם)

-עחומליס * וים לסר = 59 פ5פני ‏ סלכפס ונמי = :ססג'ון
טכרוריס

-

אש" על ספלעס כפסכר * = גככדוק פה ילופר. 7 רש

6פר כח סרפון על סמכפי. יסגכר * | וסין הלספ

סלפע כו יסוכרבתו ססנדקיי וסתכוני ‏ וסעיעור: - כעף
תכן6ס סכרי*

ברם קוו סס3לסס :ססמיתי. =* לט פמודי

סד"ס ססלוקי ממ5קי ₪ סליכי!, שו סדרך סעולס

-פול סענת פני ססיכס סעליונס ולסמיב כפם = מקורס 6קר

מפנף לוקחס * ( וכילור עניניקס יכולר כעקרים-זוכפפרינן
ספר"6בכני לק ו

אי | כי6גרס סספום. ספיוסד כסםפרפ.סגפס עס
-שסודס ר6ש סכעיס' עס כי ל6 זרמ עכיו 6ו
.סתורס זולם על טסקעיר = | כסקפ6ת שכלו כפעט רגע'
קדס ספרדו * טוכ ורפוי לסעלות 3מלל סעיוני * (ודוגע'
=6חז"ל כסוכ 6 סור כקוקותית כו! כעוכי' עכסס סלכו .
קפתי בפ"ס לסדר עניניר. ולמבר כלוכלות. = מסכמילו
ס6עיסיס ו360 6טר כו 6סען יעור לסוני6 5
מטורי סנעימי' על סחורס וסעבודס עיוסדיס.: אברחם
= | כססוךָ! אקיעזר כיפמפן כ" אלז |
לצו דק'ק לידא
ארב

2 מ בב

0

= 2 ..

9
( ל
יפור סיבה כספתלח 89 ל ייק
(< כיסוו כוחן לי שפל', :₪
ו

אמר אברחם הלל

פאשך עיייזי כספר זט \כפל; /%
ווכ ס ור6ימיכי מו תו לה
ידי ספרפיס מכני. פמינו 6טר קס מנסיג" בדכריה%פק
כ6וערים כי ין 69דס 6סר פרידם סגוף מפש ₪ [ן סד -
בי 6 כתניפמ = סמוף א6סר ‏ גריעתו ₪ [ 52 וניתכיס רפיש >
פַדְכְרִיתס מפ,יניסס הֶרבּ פונפיס בקדכקס יחל יש כס
מועלת כמו עכפ69 בסתמני סדיר שיכסכו כי \ כסרכקט
ססמניס ים כסס עמש וכעכורס העמרום מופיל ככחוב ‏
וכל 6סד כפכי ‏ ע5עו- 6ין כו | סועלם וכן: כסעפני 0נכפ
\בעגיכיס סריס וסט מספכים ככל כוסס לכע5 ס%פוכז וע9.
6 6ער שכתוב ופיו דראון לכל כקר ועל כן נעפק |ש.
מפפר פלטווערבי כלקון קקודם וזס ססילקו :
באש פס דיך סףתת. פן. ססכתיס סמסכילים
ספביני' שר נקרפו - כלעונס = 3 פולומופים
ופ רוץ סקס סוק 6וסבי ססכפס סת5ספו - כולן כבים 756
65 מו כי 6ס דרך 76 טיסיס 5רס פכקק 56 סכרו 5
6ר פכק לע3פו וסְדכָר ספגונס. וסתכוער = יברס ממנר.
ו'ניסקר ויולס. על ס6תח ויקח סדין פענמו ויר5 ₪6 כור5ו
ופי" בעת טסו6 מכס גלול וידופ = \תכין כל פדע ועתר =
אריםממלוס ובל מכעי. 4מנו | עומעיס מכקפו

ומ6זיניס סכונקו ולופדיס פמכי"

(6) אמ" *ין כחיבור סיח הסתכחתום לס ספם ייל ויזח3
לו מלימת | סמות ועינינו - הולום תס = טקולה 809
התכמיס : = 5ס 050 תסיג פסכמח בתמת ותתולם זול₪ צהפלקת טכלף: =
ע6'כ'ו בעליבני כרית. כתולס הלורכיס על - במתי סשכל : [עתק זס >

הבול כלשון עברי 59" כל הלומר מכמס. ספיכו ב ומת העולפ קר
מכסוכ/טון מפי הכקינו ז" ( בעוכיס ענקס חלכ1" 5 ין,

(ג)
> (פקינון סתכפיס בת פימת לרמפפלפם: ונקות : )4
פניו בכועס סדבליס : וסזק לופו 3ריה סתפוה

בא ש)" סניע זכר לפו' וללס 6ת מליר טר יפום כל
ויקכנו כ סמכפיס יקד וילכו לכקרו ולרלות
6 סו5. יר ויפ(6וקו לולס וכילו פפוץ וסיץ פרים כר וסו%
ד פעונם ספיו וכזכלי סתוס פנולל. וִיכַתופוּ" כר6ותם
לופר וכקרכס ‏ 6ליר ויפכילר פניר פנתיכר' וסו5 שש וטממ..
פסוד ויש36. 5םַ: לפלוס 6פרו לו 6לוניכו ופוריט
כתפינק רחופינו פוסך. 65 כותדם פּר כפפס ונכקלנו כפשר
הכרגו עליך סדורה סלוקה ולהפך. תעש וכרסוזיכו שופך
שתסויגיל ופגיך פ!קילות פכס רופינו 36 נדנם. 6מרי
יניפסה מתעונת. ‏ * ויצחק לקס. ויסתר = 56
יעלס כלכככס כי עמפקי וחדיפי כסג5י פן ספדום:
סגדול + ידעתי כי פוס 6פות \6ין כי. לְסגנל כי גדל סכפב
= מ6וד ולולי ה סחפוס 5פר כידי ס6פקוק. כטול. רימ
ו6ח6רך כו סייט פעט. ככר גוופתי. 30 סנפש פבספים
שנסתספו כפ סִי5 כפפכק סמרי קרים סעוכ ו6ני ע5כ וספםו
פפני שלני בעולס סתפוך וסקפירת 6ער. סיפודום ספרבע.
ש כר0 כַס6 כל מנכרף חל ספתיס כל 6סך מעופדס כנגל
מכרסם ס6זר קר וססני מ ססמד יכם ופסגי רעוכ ו6ין
יכול לעמוד סגוף קנכרפ כ*לו סיודוס 6ו. לספעך כסיי'
רק פע 536 כעפ עיסיס כל 6חד 65לק קוס \ל6 יזגכפ- >
הַ"9 על קלנגדר יפריכו *פיו. ויעפול. ויפי: וכעת סנב"
78 מסס שען על שכנגדו ופול ויקים | ספלוס וססופי
שיפנו55 כו 769" ו6' יקי' ש' רופ' וסכ' שיכי' סמולי ויכיץ
שיסוד סְכח9ע וימזיקנו \סחוק יסלישנו יפוכ סגוף. ל6יסכר
ירפ פסלייו וכפס. עסס 55 ידעו ו65 יכינו פיזסו ויופיפר
כלולי \יורידו סגוף ל6כדון ולתוח ‏ +

בנ כ כב שיש הנננב .|

(כ) 1 יקס סתכס על 8כדון ג\יחו כפר לוחכ מכמפו. >
- 03 תנין תקיתנחתת המכס מסרנימס עלסל
| 5(כסנדל שך מיחת 3 חכ יגוכס : 202 ּזק'( פן סידוע כי דין
ה -.%. הכל \
₪ ב / ה

\ 0

( יבלר ע:יני טנפש וכותותיס + )' 0
ופופני שתופס בקוקיס כפי לקכלת דעת ספונוכופי, י

-=-%%

= ססולעת 3 וסתוככת עליפס | וסכס

פורככת פסרכע יסודום כו ₪5 סיסור פד פקועץ וו6ת
סלפק:זכתק הי סיודעפ וסמכרת כין עו לרע ותְתַכינם.
סקניניס קוויש לכד'סחר פס פיויס כעפנס :+ וסיודעת כר
שלשל ספכון כפרד וס6רכעק זוב ווח סנפם: מעלרת 06"
כור6ם: וסתכינס עלא וסנפע. 610 6922 כסדס לכלו ול6י
כסר כי חתות ; וסנכע.ס)חרת פיס סכפם סת)כרם וסיח'
6סר וזכור ל6דס 6 חפר יפכ \פתליקוח | סלפק 6שר.
רפס 60דס בלכו ככ סנעפס תתכר כלוסצ'עם כנון שיסיס
ער 6חת \'ר06 כעין לבו ם זו% כעיר סקרס 7010 סנסם.

סיפ סרו6ס 6ם' ת זלועות כעניניס רכיס: דופים לרכר
עזיד + וסנפם: סרכיעים. הי6 ס:פש: ססיסשכו' סמלסכום.

וו לוקס וסורג ודופיסם. ולרל6 לי 6ין עח עתס לק6רי

עכיניס כַסרק* לכס 5 ד ו6פ כפלו עלמס ותועלחת:
וסגריך סי ז -

/ מענק סתלס )

נהוּ זר פן סזכפים ועתר שא ולתר
דונינר ופורי;רפ6וד סטכם | עפעכרתעיף

ורינו סכחוק רכוף ועיזק סְדל מסדך. עתר ומוק ליבגר
סשר מוקח 06 ליכך כדי על5 גירף פיוס סמוס ול ככס5
ער כני פפוחס כעח פקודת ווחלוס ונכסליס ויר יס ל

* ידעו כ6ער ילכו ופס. תסי' תקוותס ו16. מעעת עתטי
וכום פחי' 6זם טתלפדנו כ)סר סוק לככו וספנים כלק

אבל" סש ססכטף חחזיס: | סנפשות | וסי6.

ל קנוהג בברוסיו + ומסלטו העונר על ינוריו : סיורד. על בלך
וסב פלכות\ ונוה עוזו ומקוס מכותן מכ פ% פר לורד עת. כמלכיט
לומיס וסטריס \מעפדיס וזלר ב מגדול ועד קטן ‏ ועפים וכ
"רה פגזרת ומנוה עקוי" היחל ו ספכך ספקול? פרככיע. ‏ ולהכלי

/ עו אי

- 8 /
"

( בויפיס * 08כתיס \

ללקיט ספיית לבכינו עלינו ובכינו על פרודך כ | סמרלך
)ו עמידה גוס ומנוחס. לעופס ‏ "*

( מענק סלסטטלום )>

פנהר ארסטמלוס. סננ מדריככס ופלפדכי*
:

6 סכיכו ופדעו סעימס
דכרי 66 טוש עלי- לעורם הלכי = עריק כריק = 1ס סספום
לססב רומי עלו עד סכלק. ללַכָר כי ז*דעתי. כי קכרי הרכה

| כז סכינג זט סענין כו-5ף דכר היק סו6' פבס ויקועו כו כג
סלפידיר'ויטקו. 6 רקו +

(:3ב5153" סשגק א צגת:סקלתס וניפו ספיפו מרפף וותלונס > על :ולת )

אמ" לקס סזילס:6/י- סו56 עס 5חפ- 6תס מודי:
ועסעיניס. בסכעת ‏ ספ לוסופיפס: סוס סוגרי
סתכעות כי סים 6מק וסעבקקס פכקם 6תת ויושה וע
מליוניס לוקו : וכ יקפרד ס6דס 5ק6ר סבקמות.- ער
בעל כרקינו כודס כי כן סי5 | :. 56 5סס 5 כן סג
כדרריכס סטוכ ספגיע 0765 פן המכפס וסתעכה | יתי
-0שר ישיר פפנס יגיע לסדס בפק"ד טלגו כו סיוס סו 25
העות קקוס עס"כ * ה60 מסערו. כעס"1 קודס = ספות ,
כתתס למסטס ספפלס. שססוס לס כי כעס: 6כשיס | סככי
ופלוזיס פעגלותס 65 כקחו עוסר ול6. סכירו כורלס יכ
יעיסם כעוב כעס") ‏ וק כוס', בנעיעיס \יט ען המכו
שקסניעו וסכיגו ולקקו עור וסם:5 וידעו כורס וסיס 2
עפידס סטוכ וססכוס ו6חס 06 ישכס. נכלפיס ונספזיס
הפוק 0 סו6 דרך ופפ זול לכשתס <ספרל פן סנוף ספ
\לקס6ז1. כפעלס ס"פוסית ופסידפק כנפכום. טחכ
סעליוכוץ סיכ כס כוסכיס \ פמכעס מעלסת. דפמפטק ומו
\מטכעו בטבע כסעוס. כש6ר ספסעות 1

2 2 0 2 /
הרו א ה ו . - . 5 :6
2 0

)(

( יבחר כו-סקנת - טקכתס סי5 צפמופות סופ טממכלת = )
ועגעות טְפרִילס ספקותס וחיכנתס :

ו" 5ני קו)לכס.ק6כס פרס סתדער .כי סעוס 8יקל.
6 פרידם סכפש סגו 6ערו פן 6מר לסס 5חם
[מקיס כ6שר מנחק ידיכס ען סחכעס .פקסת מפכו וכ כי!
ל ססר 65 פוכלו בקקת זור וללעוד 6ערן כן 6פר. לס
ס סו6 כדכרילם 660 פר6ו לי סגוף .סכל יכו רו6ם
6 טופע וכ פכין שוס דכר. רק ככ סכפט סנדכקת כ 7
סגוף סנעסך זר סמסכל וסמעסס = ויפר סתענוג | סו
\פוגע סנפש פסמעלום סעוכוס"וסיסרוס קל כפס וספריל!
ן סנו כפרדס פן סמניפס סטוכס סנס כסרתי כי 05 ישוג
ו%דס לפכפים סיקרום כי 6ס כעעלות סנפק כסיותק כרס
ספיעס עקופפתס כספרדס מן סעועלס עסי6 6סורס וליק
סדק נכרסת ופכקקת סנסת | סגוף | כפ6כל |ובעטפת
זעטוגיס כ%שר סבקעות 6טר 6ין לסס סלפס. לככוק ₪6
רוספווסס כעע לס 500ת יוסיף ספדס על סכרו | כסיוקו
וטל כרוקו וכוכק 05 ינרו וגוחל סלפ קגוף שטימ5 כסאן
כקק 650 סנפש סעתיעה כלופדו קכפת. 560 ססדיר
כור6 שכר35תבעתו סידולת עולענ ופספק שר דרכיף..
זכין 0 ְעלועותיר .'16 יספקסנס + עי<י סגפם וקמלע*
6וד ותסנס סנק ל6 סדמס כסנסת. סנוף | שפני לי 60
גוף יכו כ6פַק תקוס "ויספרויכלו ע3תוחיו -ויורידוסו.
לולת וסנ6ת סנפ כסכ כס כור6ס וסכיט לפל6כס סקנים
ומוסס ועסלכוס סגלגליס ומכונפס *כין סכל כסככס יופתר
ס 65 סעיג-מלעתו לדעס. 1 טענייך וסעעלות שנדוכות
49 יביט ב 3עו ומסכעת. ‏ 5בריו אספר קפליעיס 6וסף
לפוסלִיס 6ס גופו כי יסע וכי -יפנט = וסכוסוס טשס פור6

ככ 9 דד ה

: \ 7
סליו כל רס ימשוך בכפל הסכיויכום ממנו כם חך-20 מנוסתו עליף = >
ף יסע ממני נוסע כי: סס 5ליו תפובּתו קחי פה סליו וספת סמם"
וסכץר נוקץ וסקונף = כתפפמ\כמנפים תי מיווסר 3זולחו וקמסופל

% . .
שש
6
% 2/2 ש=שצת-אחריע ההק

= כווי? ‏ ופכנעת. 0 עם התקתוקקת ומססוק לדעת. 956

6סר יולדו כנוף פכפם ‏ טויש 60דם ועיקרו + ס6זת

> יר סורק וס6תונק זו(ה מ מסקקים שכלו 4 ול זו סלרך : פלה
[ דש שישיטונטטמכעה בנ .> " \ לי 0 1 .

= | "אי
(ו) / -% ּ

- 223 בר ו6כר-לעקודת קנוף ש6ין ללוםיף ‏ עליקס ופי
לגרוע פסס 16 יכיר 6ח כוד6י כעין גכו-וילע צפכפת כ6י<

סזכפום וכפופדן קי6 סתפיפס = קורס .וזל סנפם 63
-תר): ול6 ממעלב כלפרדס פן סגוף. שיפנעס פס<לים
מ6ווץ+ וכקסתת-ו650 קרו חלס ספילום:ף סכר וסנקי
ססתית כפפו כפי-ס6יותו כעק"ו 3955 ובפםתקותלכוץ
ויר דכרי מעכוגים ופולרום כפ) ווקכ ויכ1 לו כל 16:00"
סמכי6ום:6\פו 7365 גופו וכפטו לי סארכס|כמ6כל וכמשח'
וסלפםך .705 6208: סקענט 6פר- יסנ כעת 6כילתו יסלק
| נופו כזולי. ופדוס כי רוב קפ5כל וסתססת רכס סליסום

סדס שתת;ו פקור קחייס נסזגי' סליפק סם זורס פסי5 קרק
\יכיקס סש ליפית סליפם סלבינס סטיל קזק ורטוכס וכל
6 מו עתפעעס ומם זנס מטבעס כרוב פ6כליס ום"נויס
-וכן סגעסך 6מרי חלוק סיכר עכלת גופו ופגתו ופלמים 6
-גופי ותכלס עלתו וזכס ק6פר;ו שחו כו 86 סק:06 560
ותיףסן ותםשליס עגתו :21 6 זר חכפק כורפי סקו5י6 65
ליש פו% קמעת לעות טקו* פרידם ס:טתט פן סנוף כִי ת
ימפון כו כפייס 6פר מקתיס כל קס:6ות תכוויות ץסנקני
6 ים לו לסתו: עח כפסו תקרכ <כור \6‏ -וסנסנק פן*
הודו כי ל6 פיה6 פגשת ול5 6005 פונע .ומשי3 כ6ם
*מ(6ו סנפעות 6שר רדפו 6סרי סכל ול6 ססכימו ופ
הְכילו דרכס פס הס םר 55 יוכלו 5 ;רכ ולסגיע רק ית6
דוזף ופגיע * ועתפק ₪6 ישכס מכמיס.ונכוניס כ)שר ס6מר
\פפס זס כל ססכ6\ סנוף | כלסר פפיכס. לעפי
עפק סזכמק (עם 6 מסכלו ותזקוו 6ס 5זוחפס סקור
-. . תאמכו ספרי :1 0

פי סיכין 5ידתו כת2י זו וסזפובס | המביע נפקי במנוזת | נווי
בענין הנפ לוס המכס:3חיך תת :לס ותו בק2רה כפי. ססר 8 זי

₪ , ,

/
% : ( ענהו כתלם 2/6

נהן 03 ללס לדונינו סנס מככסת לגו סמור.
ב ; ססר שסיכו יריפיס. מפנו ויען ססרטי *
לחד זן ססלמידיס וספו פילון וספר. עד כק קיתי וול
לעות ועחס 2676 ל6ורף יפיס ולפסד * ויענסו = קריעץ ?
וילפר לפס מפחד. לפיים ולל/ורך יפוס 06 יעך. 6וספ >
ספות ופכקק 6ותו סנטנר\ל6 סענע פפך סקיכי 6ין ₪1
חקוכפ סים.סכס כמוך כי סעום 6ע"פ ספיני פד ממכחי:
ליכי בק 6חריו טרססגיעו.כי תועלת ס6דס כק'יסשיעלס *.
לס סעליונס וילפד וימסכס \יכין דרך. ספילופופי) >" *
למס ידע קוגר-וכורסו. 6 *ש לכל פועל כפעל ולכל. כפ ‏ ="
מניט עד טיגיע כססמפו לפוגיל רסטון סמוני6ו עסין. לוש >
וטול סחיל כל תקינס ורסעון לכל רסעים: סעולס - עלס
רן וסנפם ססללית ל5- סכינסו = + = פיקן כמכתתו
מכעס רקיפיס וככל רקיע מסס: כוככיס ‏ פשיריס ‏ ונפן
כסס כס למשול וס סעולס סתסתון פשפרס בלרך לכתית
טול ורע פופ ומייס ועוקר ‏ ורש וכל 01 -3כל כם ענסינש
ופסקרס לססוזס כפקוס סכוככיס ו<ביע כפעטלסס בעו'
נופן סכל וסעמקכק לכוככיס. ועועס פס6 6לוה. ויעכקיף =
ו'שפסוו וימסכן. כי כל סטר. יעעו. ייעסס ע6כםם י
ונכורפס וקוףס. ‏ ימםטי = וכעכ ן :וס | כהגר
ססכפיס סקדלוניס טעטו לפס רכיס דעיון לכופביס שס'
עוכליס ס6שרוס וסבעליס וקכסו סעיקל וסטורש וכל 6חד

קח לעלפו כוככ שירנס. כפו ספפם - וסירמ חולסס 6
סיו סכולכיס ספופרים וסְמכ מו כי פעשי = סכוכפים |
ועסככס ספיד יסיס על דויך 62 יסנו = | לס ספקידס ו65

. : יפירו
ה רבינו יק פרפיר כי סנפס קיל רק-להת חבפ פעופותי* מלוקותי; =
הנאו ר' אברתם שלום ייד פו וה
ו : = סוס מפה כל \תולף
לינו מסנטמות כסחלות ‏ קר סמות סינ הכסיית: סקווה: :חלס
"הסוס שוח הטוי" בָּעת. ו קוס כ והכנס ככד וקסכוס פזק 5

6

-לבו סיס קלס לפלוקיר לדעס מעכותיר - וכסכין: כי סשת

נסר6 פילוסוףוקעגיע למעלה זר ויכין כפכפס ספילוסוי

ו

>. 9

יפרו )ז עויותס וילכו 56 על סלח'סנתן לסס 65 לע שוג
רנונו הזפפו כתסלכס ותְְכַּס בקכקס ובמקומס פעס פעור?
לעערב פעס פתערכ לעורם'" ויפנסי כרפונו וסין עוכע 56
ס<וככיס יזד כעפד סענווס:כדכר 50ל 5כד \ין רפוס כס
לסזכיף ולספיר ו6ין ת:ועת6 ועסככס בַע3ם \65. ככומם
ילגל סעכיון" קו6 סתניעס = כעינופס \כיפן זס הלק
בגלכל סר6קון ע6ת כור6ם ‏ 6תר ינרס ויכוננס = כתכונל
כלסר כסיפרי ספילומפילס.סקר פדקדקנס כסם סמכתות
ויַכָונו כס6 יסודס וכל "5 עועיו כוס סעכין * עד טכ
כ 36 סמככילי' סי סמל לו וחכפו ‏ לקכין סיופר וסו:
ידע כי לכל קו6 ר6ם. וחזילק ולו סזכמט וספע5ק וסיסיר
הרפס וסכורס ו6חר כ פובד סכרפס סוקן -6קר החכיי
מכולס ולמל וסְכין כי כל כני לורו סיו' עועין גס פסכילי:
ו16 גיפס 550 וניווסו 5סקריכו. כו כנר יקידו וףעע כן כ

וסירפ וסלוככים יש לסס פכיע: | רספון \65' כעס פחר
סרפ 6כיו כשעכד.ק59ס סנקר1 עזי כקרן וו 29ס סיר
טיו פק"יכיס: 55יו= ועוכליס פופו ופעכיריס | כָכִיתָ
וככוקיססב6ק ולכעכור קתרחק 6כרס'6כיגו פסס \תמנסב

כססר תכינס: ‏ 6כרסס ר6ו+ ככקט ספות - כסשר- פערת
6 ו עד סנס 65 סגעתי. לפעלס סככוסל. וסיתיר
קז%ת ול6: 6כקם עד כופס -56+ כסיותי. 6סכס ולגי
לעע(ס סקדוטת 610 עכס ‏ 6ריסטוטפוס = ומר לקריעו
(עעס לי סקוכם מילון וייטכו: כעיגל דכריך וסכעס מע
עלס >
זרב בעקלה 3עלו וקדסו בס כת-תקבל סהתעכת ות וכקרת 520 3ע9
תקוכליס בסס נפ; ותחר פופו בק5ת סימיס. ופקות עיכיו בלרכי סתוף
\המכוס יתגבר מכלו ותכח עליו סרוה ונתעלס הע2ס הקופ לסיום לוח
ג דפ : וכסיוסיף סומך בסרגל ולמפול. ברומו. על כל עניני סגסמו
פעלות וללפות פכי ספוקיס מכ כו סכפתה טסיל הליפה במדלגות
כצ\ סכלתל לותן כפתק לעס עליס ודום להולכיס 93 * | לופר שסכקמ
ן . - מנתן

|
1 /

1 -

|.

שי | :+ )

פנסלך-\סנני פודס-6מריו ועמכס-מכפתו וסכונסי ויפץ 6
פן סתלפיליס 6הסמרֶם | 6דוגינו סנ7ל ,6 הסדך 6קגו
וקורינו 6יך ספילוסופיס.טים לסס .סמעכה סגדולס קופס
טחוניס 700 מפסמך ססכלוס. ועע0פל..ספחיות 5נוגס
סַחכפט וזיו סקכוכס-וסוראסדעס.וסקכל פכט שר סטוטלום
סחלס וסמר סרונס .כקבין | ספילומופי6ס .ילסתמכס יקרס
וילעוד סספונס סכסכי' הרסשוכי!. |מסברתי. .פד מסגיע
כספר סנפם וממכו ידע ויכיץ: נפשו 6יכס = עועדס כגוף
פבונס ומכ\כס וטכעק ג66 סִי6 כו פסורס-וענורס ו06 סי'
קדועס 6ו-ככר0ת;פן סגוף וסס סי' קוככס ו ולמס נפלס''
מעיני: כל מי חס תקום ותפי' -6סר פהידקס פן סגוף. 8
שככק עמו-וכסכין פורת סנפט 16 סכין-06 כורלס ו כל
לדרך יושר 6כר 6ין. דרך .לכמום יפץ. | וכ69ל \ז6ת סיס .
סתעכס סגדולף 6שר 6ין למעלה. עככו וסנכי כַנס:63רתי *
לכס דהך מ6פת * \ל6 נוסגתי סור מסכיגל' תסלולו. כי
סתור:ס.וסַמלמדי' יושר .וספת -65 יסקרו ולש = -יכויכו
כהכריסס וידעו.כי כל ספול כַתכ6ס קנוף- \לפד נפטו
פבעת קפ'לומיפי6 וידע פטלת סַנפ' ססר פרידתו.פן סגוף
וכסקר יקרסו ספות ועסד ויכס< לס שין %ס סכמ שכיעם,
רכס סניע לספו מכמת תפילוסיפילת כל טומפיר-ילעיגדל+*.
וסנועס דרך סלמיסיומעו,ס -נפקו וכובם = *ינרו ופסוותי -
וכומס כוונרו ועולם כ"ע ובוסר - כטוכ וכס:יסרד <פוק
רסוי לקר6 סלס ווס טר .לפד.וסכין דרכי סחלפס ופניני
ספילופופי6ס ויסד בעיגצ בספרד תנפם פן קנגף כיסם
יחרון ספלמס 553 פרי וע" סוערך | הבורל 6ים = יס
ומכס לסודיע לבוערי! וְלַסְכִיְנס. קר 55 סכינו ול5 סכפו
וכל ידעו סור6ס \ל6 סקינ דעסס ולחי 6בר. ילעדו
פקטקותס סן עו סן רע וסעפפד. מסן דרך סטוכק וסקזוס
הפתקע
תנתן לעס הפר יש (בס מעלה וסלטגית על קסרן ורוח ככולכיס בס 65 =
ו ססס מכועבדיסלת. ן | 8
]בר <לסך אס בספרוספ' בתחום. מ'יחמר וקול מבָוסָ 4" =
+ : . : טסו5 \ שי

ל שר "יגב 200

טוקסו

כ י3)

- וסלקע כוזו יקר- ככפטו. (65:ימס עענס :651 יסירנטי וכן
הלוד פעגל 65 מקוקל ודרך 65 פלולס- כיכר וכין סנומק
דרך גכונס ספרק גדול וסר6קוני' 6קר וכרכו ו6ס ספ 5

- דרך עובט דועיס לכסעוס וסין ספרם כיכיסס לכין סכסמום
טיפטכס ססדם בעסג ופוליכנו-כדרך. טוכק וככונס - (₪61
דרך "5 650 סכיג דעפס לתכין 0 כיסס. וים פין 6קר
כ" שדעססוכינתס, נוככמ ופוקס - פכל וסמילס. יכסקר
יסלק הנו) וירסו סענינים כפ ן לכס. + [ך%27' טלס
כסלקי' כ"כ מנקיס פקלק סססד י6ער כ ל
קעולס 6ין לר ססיפס ול6 יסיס גו סו וסין כל סדט קספ
הפע רק דור טולך-ודור 63 וססרך לעולס עועדס וסין-כו

| שוכל ופנס ג ו0לו סס סכופריס כפיקר =" וספין מל" סס
בעלי סיסוד ססופרי' כי סנפט תסיט כפכוכ/ ופזקה וכוסכי!
רסי' לדכריס' פן טגער סקטוןכי ככיוחו כער ורך 65 יסכי'

- 651 ינין -כי גופו רך וטוכ ול6 יגיע -לחוקו ווקפו כי סם
ססיט סכפש נגזרס פגזירס -6מם וולתי סגוף ופעס *מנענט
סגוףמסטיג תכונפס וכי 35 עת *סלס סכןף יקלס:קנפק
-וישסע'90דטוילכד במכעוןויסקר דעסו וכן יתבונןכהסמעשי
הכור5 וחלעחו סגדולס עסכרי ס6דס. וגידיו ועפעיו וסנס
סליכותי וכסרת" לסס. הענייני' ס6כק כפפרי 6קר | סכרת
דכסס 650 מ'עו.טני סכקים = שוכרת וכיטפסי = 52 דר
ססכעס.\סננונס * 6פרר -6לן ססלפידיס: סיוטכיס לפנ
6וכיגו ומוריכו סיזק ססכעס סיחירס טיש לו כ6דס כסכי
ולסורו'ציעלס כו פפעכ' ססכע" וסיוסריויען- 6רימטוטלו
וי)פר 6ין ככל קמכתות: כקכמס תפילוסופיפס | סעפיר
.= וסמנסיגס בחקוס וכיוער כעק"ז קסו6 קסיכס מ5י6חק וסיי
מתכקו לחוז כעוכ קב6 - ועונ6ס - 055 חייס-בסני עול
כי בקענס סספרים. הְרסטוני' כל'דרכי ל סקר י;

: :% 6ים :
טחות רוי טחסית-עם | ק:לחת ככפט מה35פה היותר חמיס סכסעגוגי,
ומסידוע בנפסו מהכל מוליס,סתיותר. ערבות סבפעולות טינרסו =

טמעכט תס פעו לם סקכס = : יוכן סרכ במולט ס'ג פ' כ"ד-8ומר מ
< סטלימום

ל בוש שנב יבב שש , וי יי ן'!

ד

דה הרה רידה ה התה המיה

ג )

כליש לסש יס ולעפוד 59 זסודס ולדעס לטעפיס-ספו65יס
ס סיס נסס עופד/על מכונו ת)וזס עמכו כוטט דרך6סר'
ףינכו יסר וגכון וסין .לסכין ‏ טכר דרך. 6עת ו6כס לס
סקעפי' סקרובי' למס וסינס ‏ 6מס וסיגס מצעיכיס>\כתי
כרנופי ₪/ כקרסום גכורקו בדברו כמכמת בקחלים. ססכם
דכרי סכרו וכססגבר. עכיו ‏ פפפי ספה -במעעיס נכוניס
\נככלסיס וג6 יסיש לשני כ מכפס לעגר' ולסקיב על דכריי
ססריו וסמכתק סו6ת סי6 לער גס כסועיל. | כפטרועי5
בקר ס6פפה כרפופומ סמלי. ועד ירסק ויגדל סכסב ים כ -
זועל ומרפ6 וס קוף פס סעום וסוק על ספילוסוף לדפס

בל 6כס. הְכיפפ*' \ לכל יפול -כדכריר ויפכוזי = כמסקרי
ולסבין סעקועוס שיטעס חן וכספרי לס כלל כל סמכמות
כל 65 פרטן = ועוד סכרסי בסכר -%מריקרספי . בלתי
סטכע סכמן6 וכ6רתי -כו רקע סקס ם | ומלסכם
סלוכביס פינם מסטספ"' סנמנסי' ממח"סופן סיר כי ספ
וכע סקר-ופין דיי כסוכנו: לדפהו-ולסבינו וסכפש המכטק
רס 50 סגו משתיסיננה וס 6 = מורכבם מטפע + 6מר 236
לוט סים כפי' וכרס:6כר" סנפ מכ6 > נגטכס ממעטים
עיס וסטכילט בור6ס פי6 תטכה פמפוג כמענוג וסלת
דולס \לס -כהְנסצת כזויות- הסר-לנפמו סקוט6ם-6כר-פין כ
ס לשוכ לעעונס-ולעלות = בפפונס ‏ כי מפשיס. סננפליס
סללס סכסוק סגו פונע'ס 6והם. טלפלום + ויחי כסקר
זגיע סטכס-לסכליס סלכיס - טפס רפו ידץ' = ונפל סמכות
"דר וטסרו מכיו ודעות : ויפלו | עליו תלתידיו וועקו לו
ישו קולס יסד ויּכו: פכי נד(5 -ויסערו = פ6וסף נשעות
פילוס פי' כו5 י6סוף רוסך וים'מך ‏ כנגזיו כסקר = יאות
ןְ -לפים ססיליטר כפוך מסי:
: --7בל. +

חליפות הלסקוןיסין בו מעמים. ול5 = מלות ונס קום ס:נות | למל
פס עוליס 3ּקנק ח' להני 79 הסדאי ב 3

5 וסטונ מכולס מנפט הטלס ו
הכררר מסגוף תקיג מס כגמנעס סעגתו בעו03-07גמ 5:0 > ן

ו

> -
א
\ בש דה

= דרי ממסדר :לגר -סומר מְספרו ספר הדרוטיס ידבל

( דרום. סקכעם.6

בי הייתן הבשי שפיו דעת וחבוג'

, יבמר צויכוס סתול:יי" במטכן. סקכתס לו' מקומס ).5
ופדת פנווס 5-ף-5: ור 309 סופס. *

* נשאל חרב בכוןריפקק פס קפ
0 -הוטיסס. 55 .00% ככס. רקי
- פקור.סקייס וכרילוסת. + סו כפוק 6כר סַרפכי ןש : כיתס. >
הצצ כי כבר 5035 דל ספורס בסכתי | העדרטיס
| -מרים משליע? פסוק והקכמס מלין תמכח סי
שלפס מספם סיכן סמכעס 6ם.כ5כ או כמוק >< ורסוי לבכר
בס סויכות לפי יקר סנו 6 .+
המן תחנ פנת פנ'9 ד 6 שסול. שסילח5 כו"מסה בכוש
ל בי כו' פתקופער = כן' סן קלתתך ‏ >
ושום כל וסכין כי סס סעעיקו שיקתס.< ועל טיפ דין
. ומרס 93920 בקזל' סקדוטים נריכיס ליטב = 1' נקייס.קעיון
ובַרעיון * ועס כעמס 3כ5 ססזיון:3
מ *ומא גרפין ללס פס הכפה ת ‏ ר07 וכן
ו פסקר שלעםי. כו' 6ערילק =6ין קלפק
ל6שסמו' ע "₪ וכפי סוגי'דקץעת90 כסבת בס ססקינס בד"
פריך לקשיכ/לכן == כסי? כעוכד5 דססו% = - סלעיד דנל
בעחידס 6סק וכעתידים 56כןת *:. וסדכר (ריך סכעוד לפק
9 סשיבנת 6הר 5קר סונרך. 6ק"כ - לסטיב -לספעידיו דכ
וסנסיבעניוות ספכפס קכר-סיק? לכו עסילס כרורל ךזך"
ךר"( ם'3ר. כדרפותיו ודיפס פיס; יוו גכנוכותו .
| = סוס כמכע. סעייגי עס וס בעפקור-יחקלף =
לקוס 6טר נספל פקוס פרץ סיסודי ופס יוקכץ סיס כטפט
רב \יש כי גכ עליר: גכפוסות ונפעכ = = סיס פגוכס ופי
טר > ככ סי5 בדכר סקכעט סבלס פמכו = ית"ש 765
% 0

= >

[- ותב מ הכבשש2 = ג = נש ו 8

)- 0

ו לי צמקוס 350 6760 2872 השפכ פס וקכ 3, ,
זהכפס יוסת כשפע ולסופף בַגְכל סככ'לילת מע הסלעס לפי =" |
(כקות לכו ' ומ\כב ע5 ספסוק כרעפסת:לן""כעיס פים: כו' +
דער" זססי' פפכנם פטה כי נדכק כפורס. ס6כוקיז
>> ללעס:: ימר- פזולת-קתין:= .= ס6כוקל ופפרל
חרב ר"א ש?ןם פפרג ללכר פפפליטס. מפכיטן"
| י"ת כפן קרי6ת סיט ויתר גכורותין *
תפר 65 כדע כטכע ספקרות פיכיון:0ככ נפמל כי :סופ פל6 "
\נס:כן כסלעת מכ +-6כל כפי ספסשר. סו דבר סעקוייפ "
לקיות כטבע כי סקר שסמככס כשפכ\ת לכ ס6דס 68 תלופיל
בתסר ויחר = וסד"ת ס56וקס סעידס עכץ\ סקר עגן מסף:
כו' ונסייקד סוס כעניוות וכעפלוז ערכו: כעינין יותר פפין:
ס6נוקי ססר כרס ס' * יקוייב מיפייקח בקלמס יסר כל סמיך 1
ססנוטי +:וכםזרינו םער סדרוקיס יכוסר כסריכות כע"תי זי"
["אן* קסר לעם. פלוזרי כסתפקה ומס טעמו:3דרף?=
שכל ומר ' כ6מרן 66 62תר | שקנעת חלס
משכנס כ5כ וסן6'פקוס סמקפפס [סרעיון .+ רסרי ש6ס ופטח"
6י' כסיזס עקשבס ק"ו ש'כט וי6שס כי " לגס קפפחו ₪5
עפדם לו וס" = פו לסככן. לדרומ-פם. = -ס' 06 כפי דעת"
ספוסכעז 6כליכך קעפ פתסכס רעס עכום- - 65 לעכש הו5"
מקסד סכור> על בחופוו מכנס לפנים עטורת ‏ סדיך כפפליו"
סארוכי' כי פייננכים.: עטרסור עכירס וק"\ כפסי ידם ממכר
כדת וסין תעדת טופרי"ם 635 כטרגוני' עס כריותין 7.1
71 002 משלןסקלתס כמום קכנס קנסי+-וסמקק כ
6 טרוי' כפכ + 6"כ 65 ק-כ זס 25 זס ורסגל.
טיספר עכ קר סמספט כי כ*פסבס 6 קט5 65 יספס.פרטת:
= סעוון * זסו סור דע זו כפי סקפ6ח דעת עיוני. +
7" פפטר (סתלין קנ כדכריס= סעתוריס + פפסו
שסקדענו כי כע3ס עכ6כת סכיכוי סים פלסכ
טזינט. פרילס לגופס = * וככר כילרו לנו ספוסקים סטעסי.
סן דפוטר כתל0כק עסינ כו' 5 כיים מעקתק כ
% קפס 7

"0 7

מקסכ וכשבת לפסכם מקטכת כתוכ וכמקקבס 9
ה" סקסל 060 פסה ינך לר" י דפקיוכ ו בעק"ס ג
0 כמולס רק ע6יך כר ללס 6 כר"ש | דפעלי 10 כק 6
₪ כו סכנ פוסר לכתקילס כמכוסר - 5 סס ע םש
וסי' הסקוכס קל כרתיוט 6כת ‏ שלמס כו = סך קכפקך ₪

סיכלתך" וז סול וס ספ דרב קסקלעגו ססי טלס קפ

חכעץ לכ 55 ורס = סכמה מל תל ה וכסקת

ו מלפי ואלו חי חיק 0 מש עבדיך, יכך יי

יר קשוך פנופת סחכעס וסלדע *. 6קת פכי | 656 פ6"ב
]ו ף כסקנסך כקרדל מקרק ס;ורס | וכסקזקת ל קטנט

כקין ורילס. עדיך 69 65\ גס כי ירכו קקפ ועדע וגסכ.
פקירס יוס .וליל ל6. יקכמו. לסקיגך' כופתי רעיונס ופורן

סיכן סקט פנוי' 66 3ל3 5 ה *\ ועשס מדרוט 0

רס סק זכס 6530:ושיפכוק כעייך = *
א 5 ( דסי 500 דסתיי" למם6ל קמי' דר"\
| עס מ ככ כי 00 בער דכפר עקסבו
לופיכן סין כסן קושי' סג ל למס 6ין ן חן קוסכי סמפפוכו
וסעעוגות לןשס טלוס ו0יך 19 פסק \כ'0 כעכם 5פי פמקפק
סרעס 30ל דעתס סי ששתקלעה ממכנה כפוק: ורסוי שנלן
לעש ו3זס תי" כולס סוין * וזקרסקרפן ק 9 כדכריק:

500 6סס ספעס כ 39ם שיל סי' לד פנפות ססכמו
+ פי לדעסס פשכן סקלתס כפוק ורפסו" סגלך רק כתר תעשו

3 עקר שתעקי סעגל טוין כו' וסשיכק כקוגן כי מ'רבו
0 ל ינר בי ועקרס עלס דכר לתוכ וכל 6

ססטוכס סקיב. 07 ,
1

- - 01 לק דרי המסדר : מהטפפ ( מנך מלתחוות מרסוס
וכווכי כיונקו פתופי" כקופיס \ עו : סמדע וכס מל :

,

כולס קטנס עלי דעס |* לבס

פיס 65 -+ וספת ידעם" 6 נפם סיפור 56 עעקי כיפה

לכסס יכעו ונס ילו ;
2 ופט סנדדפת ו "ו מוקררל" שי

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
