---
source: "https://archive.org/details/aritotelispolit00wilagoog"
title: "Aristotelis Politeia Athēnaiōn"
author: "Aristotle"
year: "1898"
captured_at: "2026-07-17T08:26:51Z"
updated_at: "2026-07-17T08:26:51Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "アリストテレス"
query: "Aristotle Politics"
plain_text_url: "https://archive.org/download/aritotelispolit00wilagoog/aritotelispolit00wilagoog_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "古代哲学"
  - "倫理学"
  - "形而上学"
status: raw
---

# Aristotelis Politeia Athēnaiōn

- 著者: Aristotle
- 初版: 1898
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/aritotelispolit00wilagoog)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[アリストテレス]]
- 研究動向: [[アリストテレス-現代研究動向]]

## Full Text

( οοσίς

ΤῊΝ 5 ἃ αἰ [8] οορν οἵ ἃ ΒΟΟΚ {Πδΐ ννὰβ ργοβογνοι [ὉΓ βο πογδι θη 5 οἡ ΠΌΓΑΓν 5ΠΟΙνο 5 ὈΘΙΌΓΟ 1ΐ ννὰβ ΟΔΓΟΓ ΠΥ βοδπηοα Ὀγ ΟΌΟρΙΟ ἃ5 ρᾶγί οἵ ἃ ργοΐθοι
ἴο πιᾶκο [ἢ νου! 5. ῬΟΟΚ5 (Ἰβοονογαθ]ς οη]πο.

1ι Πὰ5 βιιγνίνοα Ιοπρ ὁποιιρἢ [ῸΓ (πο ΘΟργγίρῃι το Οχρίγο 8Π6 τ(Πς ΒΟΟΚ ἴο οπίογ {πὸ ρα] 1. ἀοπγαίπ. Α ΡΌΡΙο ἀοπγαίη ΒΟΟΚ 15 ὁπὸ {Παὶ ννὰβ πονογ βυδήθοι
ἴο οορυ τίσι οΓ νΠοβο ΙΘρὰ] ΘΟρυγρῃς [ογπὴ Πὰ5 οχρίγοα. ἈΝ ΠΟΙΠοΓ ἃ ΒΟΟΚ 15 ἴῃ [Π6 ρΌΡΠ]Ο ἀοπηαΐη πλὰν ναΓν ΘΟΙΠΙΓΥ [0 ΘΟμπίγγ. ΡῈ]. ἀοπηαίη ΒΟΟΚ5
ΓΟ ΟἿΓ σαίονναγβ [0 {Π ραβδί, γοργοβοπιῖηρ ἃ ννοδ ἢ οἵ Πἰβίογυ, οὐ] τπο ἀπ Κπονν]οάρο {Πα{᾿5 οϊοη αἸ [ΠΟΛ] τὸ ἀἸβοονογ.

Μᾶγκβ, ποίδιϊοης πα Οἵ ΠΟΥ πηᾶγρῚ ΠΆ]}1ἃ ργοϑοηΐ ἴῃ [ΠῸ ΟΥΙΡΊΠᾺΙ νΟ απο νν}}} ἈρρΟΔΓ ἰπ (Πἰ5. ΠΙΟ - ἃ ΓΟ ΠΟΥ Οἵ (Π15 ὈΟΟΚ᾽ 5 Ιοπρ Ἰοῦγπον [ΠῸπῚ {πὸ
ῬΌΡΙΠΒΠΟΓ τὸ ἃ ΠΡγαγν ἃπα ἤΠΑΙ]ν ἰο γοιι.

ἴϑαρε βριυ  ο] πε5

Οὔὐοριῖο 15 ργουαά [0 ρδγίπογ νυ ἢ ΠΡγα 65 10 ἀἰρῚΠΖο ρα Π1ο ἀοπηδίη πιδίογιἃ]5 ἃΠα πηᾶΚο [ΠῸΠῈ νυ] Ἰν Δοοοβ5 016. ῬΌΡΠ]Ο ἀοπγαΐη ΒΟΟΚ5 ὈΟΙΟηρ ἰὸ (ῃς.
ΡΌΒΠΟ ἃΠ4 ννο ἃγὸ πιογοὶν {ΠΟῚΓ ΟμβίοἸΔΠ5. ΝΟνογίΠΟ 55, (Π15 ννογκ ἰ5 ὀχ ροηβίνο, 50 ἴΠ ΟγΩΟΓ ἴὸ Κοορ ργον! απρ [Π15 γοβοῦγοο, νν Πᾶνο [ΚΟ βίορβ ἴὸ
Ῥγονοηΐ ἀθιιβο Ὀν ΘΟΠΊΠΊΟΓΟΙΔΙ ρδγο 5, ἱπο! μα ἴπρ ΡΙδοίπρ ΘΟ ΠΠΙΟΔ] γοϑι ΓΙ οΟΠ5 Οἡ Δι οπηδίοα αιογγίπρ.

Δ Αἴ50 δβκ {Παᾶΐ γοιι:

Ἔ Μακε πομη- ομιμιθγοὶαἱ τι56 Οἵ {πὸ ἢ ]65 Ν΄ς ἀσβίρποα Θοόρ!ο ΒΟΟΚ ϑθάγοῃ [ῸΓ το Ὀ. ἱπα ν] ιι815, ἀπ ννο γοσιοβί (Πδΐ γοιι τβ6 [Πο56 Π]Ο5 [ῸΓ
ῬΟΓΒΟΠ Δ], ΠΟΠ- ΟΠΊΠΊΟΓΟΙΔΙ ριΓρΟβο5.

ὉἬ Κεῤραὶη ΠΌπι αμτοπταῖθα ψιθγγίηρ ΤῸ ποὶ 50Π6 δι οπηαίοα αιογίο 5 οἵ ἂην βοτί ἰὸ ΘΟ Ρ Θ᾽ 5 βγβίοπη: ΠῚ γοῖι ἄγ οοπα ποι πρ Γοβθάγοῃ ΟἹ πη πο.
{γα Π 5] Οη, ΟΡ ΪΟ ἃ] ΟΠαγδοίουῦ γοοορ ΠΙΠΠΟΠ ΟΥ ΟΙ ΠΟΙ ἈΓΘα5. νυ ΠΟΓΟ ΔΟΟΟ 85 [0 ἃ ἰᾶγρο ἃπηοιηΐ Οἵ Τοχί 15 ΠΟΙΡΙῸ], ρΊοαβο οοπίδοι τι5. ΝΥ ὁποοιγαρο {ΠῸ
ἀιδο Οἵ ρι δ᾽]. ἀοπηαίῃ πηδίο ἃ }5 [ῸΓ {Πο56 ρι!ΠρΟ505 ΔΠᾺ πηὰν δα 806 τὸ ΠΟΙΡ.

ὉἬ Μαϊπιαΐη αἰγὶρατοη Τῆς ΟΘΟΟρΊο “ναιογπηαγκ᾽ ᾿ γοι! 560 οἡ ΘΔῸἢ ΠΙῸ 15 Θ5ΒΟ ΠΕ] [ὉΓ ΠΙΟΓπηπρς ρΘΟρ]ο ἃθοι {Π|5 ργο]οοῖ ἀπα ΠοΙρίπρ πο πὴ ἤπα
ΔαΘΙΟΠᾺ] πηδίογί 15 [πγοιιρῃ ΘΌΟρ]ο ΒΟΟΚ ϑράγοῃ. ΡΊοαβο (0 ποί γοπηονὸ 1.

Ἔ Κϑορ τ ἰοραὶ ΝΠ ΐονογ γι τιδ6, ΓΟΠΊΟΠΊΒΟΓ [Πδΐ γοι] ἃΓΟ ΓΟΒΡΟΠΒΙ ΓΟ [ῸΓ οπβαγίηρ {Πΐ νυ παῖ γοῖι ἃγο ἀοηρ 15 Ιορα]. ΠῸ ποί ἀβϑιπηο {Παϊ }π5.
Ὀοοδιιδο νν ὈοΠονο ἃ ΒΟΟΚ [5 ἰπ (ΠῸ ρΌΡΠΟ ἀοπιηαίη [ῸΓ τιβογβ ἴῃ της ὉΠΠΙ16α 5.αίο 5, {πᾶ| [Π ννογκ 15 4150 ἴῃ 1ῃς ρι δ]. ἀοπηαίῃ [ὉΓ πο ΓΒ ἰπ Οἵ ΠΟΓ
οοιπίηο5. ΝΥ ΠΟΙΠΟΓ ἃ ΒΟΟΚ [5 511 ἴπ Θορυγίρῃι νϑγίοβ [ΓΟΠῚ ΘΟΙΙΠΙΓΥ [0 Ομ ΠίΓν, ἃ πα ννο οδπ Ἶ ΟΥΤΟΓ συϊάδπος οἡ νυ ΠΟΙΠΟΓ ἂπν Βρθοῖῆο δ οὐ
Ὧν Βρθοῖῆο ὈΟΟΚ ἰ5 Δ]Ποννοα. ΡΊθαβο 40 ποί ἀββιιπις {Πδΐ ἃ ὈΟΟΚ᾽ 5 ἀρροάγαπος ἰη ΘΌΟρΙ ΒΟΟΚ ΘΘΆγΟῃ ΠηρδΠ5 1{ ΟΠ Ὀ6 ᾿50(4 ἴπ ΔΠῪ ΠΊΔΠΠΟΓ
ΔηγννΠοτγο ἴῃ {πὸ ννογ! 4. (οργγῖρῃι ἱπίτιπροπηοηί ΠΔΌΠΠν οαη Ὀο αυτο βονοτο.

ΑΒΡοιυΐ Οοορῖο ΒΟΟΚ ϑθόγοι,

Οὐορ θ᾿ 5 πηἰβδίοη 15 ἴ0 ὀγρδηΐζο (Π6 ννου! ᾽5. ἱπΓογπηδιοη ἃπα 0 πηᾶκο ἰΐ ἘΠΊ νΟΓΒΆΠῪ ΔΟΟΟΒ5ΊΌ]6. ἃπα τ5ο Ὁ]. ΟὍορ!ς ΒΟΟΚ ϑθάγοῃ ΠΟΙΡΒ τοδάοις
αἴβοονογ [πὸ ννουῦ! 5 ΒΟΟΚ5 ννΠ]]ς ΠΟΙρί πρὶ Διί ΠοΓβ ἃΠᾺ ΡΠ 5ΠῸΓΒ γοδοῃ πονν δι Ἰοποῦβ. Ὕοιι οὰη βοάγοῃ (Πγοι σῇ (Π6 [ὉΠ] τοχὶ Οὐ (Π]5 θΟΟΚ οἡ (ἢ ς ννοῦ
αἰπεὲρ: 7) ΈοΟΚΞ. σοοα16. σοπι]

παᾶαασασσ
ΚΙ ΙΝ
ΟΣ Ὁ Ὁ
ἈΝ ΚΝ ΜΝ ΚΝ
ἜΝ ΝΝ Ν ΝῚ
ΕΝ ΠΧ Ὰ  Σ Σ ΤᾺ ΤΩ

ἔ ]

ΦᾺ
» ἡ «γίνε

Κ᾿
6]

ἔ
εἰ
Ἢ
᾿
᾿

ΠΡ ΧΙ» «ἴθιν"ς

»ἷα

ΠΥ ΚΎΚ Κἢ

ἄχ ν  αηαν ἈΝ ᾿ΕΝ ΕΣ ᾿

ἐπα πε ἅ
πατῶν,

Ἃ κ ΓΑ δὰ Δ χὰ ἐξ ας, ὑπ κλ

ῇ  Ὰ Χ. ΧΙ ΧΙ ΚΝ.
ἐξ Ρκ, ΩΝ κ ἐδῶ δε δ) 4

᾿ Ἀ ΧΑΧΙΧ. ᾿Ὥ Ὡῷ “ ν Ν
ἡτῶτῶ τάττον ϑτο νῷ
ἢ κι ς οἰρηῖς, ΠΝ με.
νον οουνσο
μᾳ ᾧῷ 2 ἐῶ ἘΠ} ἕ᾿ ἜΝ ἐν ΠΝ ἐῶν ΠΝ ἡδι ᾿
ΧΑ “ἀκ κα ον τ

ΑΘ ἢ ».4 {86 ».4 ἘΠΕ 4 δ ἰδὶ,

δ Α λα ἀβο κοῖ ἧς
ἊΣ ἐῶν ἐξῶν ὁδῶν δ" ὥῶΣ ἐξθρν « ᾿» ΡΟΝ Υ ᾿»
ἜΣ δ᾿ ΣΙ ΤΩ Ἶῶ ῷ δἰ ὩΣ :
»« ῶ ὥῶ τ αν ξῷ ΠΝ 4» ἐῶν ν 5" Π»Κ1
ΑΔ ΛΟΝ
τ
ἘΣ » Θν ξ»«; ἀν »"᾿ »» »"ς »"4 »οαρ ὌΝ Φ ΚΑ κ΄
᾿ΑΙΑ ΒΕ ΒΙβΣΑ Δ ΒΘ Θ
ἶϑ πΡΩ βοῇ Αι ὐν Ὰ Φ Θ ΙΝ μα ἣν
Ἢ φξδν- 1 ν᾿» ᾿Ρ 4 ὑχο
ΑΣΑ ρας ἐπ ϑτθτς

ἘΡ- ἐκθὶ ΩΝ γ« τὰ ὍΝ πεν ἐῶν

δι
ΕΝ ἘἋ ἐξ»:
ΑΔ ΩΣ ΤΙΝ ΤΑ ΗΝ ΩΝ τῶ
 Σ
ὌΝ ἀπά α ἈΧΧΚΧΙΝ
ὍΑ ἜΝ Φ Θ ἘΝ Φ [κ} Αἱ
».4 Νὰ ον Ὑ ἣν πο
ἰῦν, ὅς, ἜΣ
εἰ ἀΣβΣ ΔἸ ΒΣΕΘῚ
Θ Θ 1 Ά Θ ες ΓΝ

Ψ ἐξ.
ἘΚ

τος

᾿

{ἊΣ μα Θὰ
ΧΟ ». «
ἫΝ Φ᾽
ἘΣ

ἜΝ

“ Ὗ
εἢ

»"“᾿ εἷς " ἐῶν ἘΠ Ν Ί »»4 ΚΣ Ψ κ.. δ
ΟΝ Ν ἐπι Ἂν Ἂν ἤιε δι ἘΝ
. ἦμος Ἕ μ᾿“ Υ̓ Ὁ “ ἐν ἮΔΕ ΟΝ Ὗ )
εν Ἢ 44» ξρτε ς »» (ὦ ὍΣ ἊΣ τῶ Α Ἢ

Οβο ἜΤΗ ἣῃ 19]
ιν, οἀδδὰνκα, «ἸΝ ς ιΥ̓ εἶν.
ἜΕ Ξ ΧΨ0Ν ἴσοις ἊΝ ἐπι
πὰ φίῶτα ἰος ΟΡῸΣ Οὐδ δι
{{Ὁ» "» «((ὃς ἀξ ες ᾿"
ΑἿΣ 5 τ ΝΑΥ͂Ν,

ξι., ὦν Ὁ νὴ Ἀ τπὸ Ἀ τσὶ

ΠΝ

ΑΒΙΒΤΟΤΕΙΙΒΟ.
ΣΙΝ,

ΠΟΛΙΓΕΙΑ ΑΘΗΝΑΙΩΝ

ΤΕΒΤΙΝ ἘΡΙΘΕΒΕΟΝΤ'

ἢ, ΚΜΒΗ͂, οἱ 1. η8 ἩΠΙΛΗΟΥΎΠΙΆΠΕΙΕΝΠΌΆΡ,

ΒΕΒΟΙΗ͂ΝΙ
ΑΡῦΡ ΜΕΙΡΜΑΝΝΟΒ

ΜῬΌΟΟΟΧΟΝΙΠ

πο παν το τ ππαπατο τ τ μος

ΤΎΧΗΙ ΑΓΑΘΗΪΙ

ΡΒΑΒΕΑΤΙΘ

ΝΟΥ͂ΛΕ ΕὈΙΤΙΟΝΙΒ

“Ουοά ποηο δῃΐ οχρθοίδιθ ροίθγαί δαΐ Βρθύδυθ Δ|888
οἰϑί, ἰα [611 οββί! ὁ ΠῸΡΘΥ οαϑὰ ἰδοίπτῃ ο8.: τοῦ δα Ἰποθτῃ
6 ΒΟΡΌΪΟΓΟΤπι (ΘΠΘΌΥΪΒ αῸΘῚ ἴῃ ΟἸΠΠΘ δ 0 απ ῬΟΙα ΤΩ
ἀπχούϑιηπβ Ατί βίοι δ 40 Βορθθ]οα ΑἰΠΘηἰΘηβί στη ὀοτ-
Ιηθηἰαυα8 αὖ ΔΡρα θη ροτανδίθ 5᾽ Πρ. 18018 ἴα ὈΥΆΘΟΙΔΙΟ
ΒΟΙΙΡ(ΟΥΪα ποιηΐηθ ΟΟΙ ΘΠ δ ἰϑϑίσηπϑ. [6] οἷο Υ ἱπυ θη τη
Βοπδθ Εὐτίππδο ροτδίο δηΐπιοὸ δοοορίπηῃ τοί πθ, ρταίτ-
Ἰδγ δαίΐοπι γ᾽ τῖβ 860 Βυ Δ Πη160 ρταθίθοί8, απο ορτορίο
ἱηγοηΐο ορτορῖθ πϑὶ ποσὰ ᾿ἰταη νυἱσχ παηίϊδίππι Ρ.Ὀ]1600
πϑοϊ ἰδαθηάθμι οαὔτδαυοταηΐί. βηρυ τὶ δαίΐίθῃι ἰδ ἀὯθ ῬΤΟΒ6-
αποηάπ8 οϑἱ Εἰ, α. Κοηγοη, ααἱ οπατίϑτα Ἰ6οίπ αἰ Π61}} πῆ 8 πὶ
ΔαΙΪΤΔΌ οὐ οὑτα οἱ αἰ] ἰροηϊα ἱπίορσταια ἀθβουὶ δὶ,
ἀθβοσ ρίδιῃ πῶ οὕ ὈΡΟΥΓΪ 8 ΤΟΥ Θηδισαίίοηθ οαϊαϊΐ
(Οχοιὶΐ 1891).

ἰδοὺ αἀπᾶὯθ δηίθ ᾿08 Βθρίθιῃ ΔΠΏΟΒ ὈΥΠΏΉΔΘ ΠΟΒίΓΔΘ
[1|06}}} Ατ᾽βίοίθ οἱ δα οηἱ ργαϑίδιϊ ουϑιη 8, ἢ6 ἃ ἰοΥ ἴα αἰ ϊά  .η
αιδῖ πη ΘΙ {{Ππ|}8 ΘΠ ΠΠ0Π6 Δ0 6586 γοΟ] αἰ πη 8. 864 ῥτϑθίου
Κοργοηθπι, απὶ ἰηδίρηϊ οὐ ἐγποία τοροίϊίβ, ομϑτίαθ ἸΘοίϊοη 6
τη ]ἴ0 ομοηἀαδίϊοσοιῃ 1106] 11 ἃ. 1892 ἰοτίϊαπι οαἸ αἰ, τιον ἃ
“Δ46 ρῥτδϑαϊοδηάδα πο 8 οϑὲ ΒΥ ἀθτὶοἱ Β]βδὶὶ ἀαρ]οχ οαϊϊο
(ἱρβῖαθ 1892. 95), απὶ οἱ 086 ομδτίατῃ ρου οἱ αἰ] ροπίου
Το ρῖ τηυ]ίδαὰθ βαρδοῖίου οἱ γ6 γ0 ΟΟΥΤΟΧΙ . ροδὺ 08 ΘΠ
ὨΟΝΪΒ ὁ τρίτος πλοῦς δυδοηᾶῃβ οβϑϑί, οϑυίο οἱ βΥαυΐ ὩΔΥῪΪ8
δΌθΘΥΠΔίοσυΘ ΟδΥΘσὶ ΠΟ ΡΟ886 δτ᾿οἰϊταῖὶ ταλοχοθδιλο πλλα-

ΥΙ ΡΒΑΒΕΒΑΤΙΟ

ΡοΪδ 1ἰθογα ἰβϑίο ] ΔΑ] τίου Ὗ ]Οκοὴ δα τηπ5, νἱσαπι ΟΠ δγ-
ἰᾶται π8ὰ 80 ΡΟΥΪ ἃ ἰῃ ὉΥΪΠι18 βροοίδίπη. ρδγαΐξ 18 Ρτο-
οἶδαθ ποβίτίβ οἱ [πα ϊπαπὶ ΠΌΡΟΥ Ῥγοΐδοϊαβ Ἰπϑρηδπι οἰ δΙίδθ
ρϑιΐθιι 46 ἱπίθρτο ἰορὶΐ, 4118 ἱρϑαϊοτα ἰἰογαίΐθ Οὔ. 6Χχ-
ῬΘαΐγο ἰθπιρίαν!, τηα]α αὰ86 ἀπ ῖα ν᾽ ἀΘὈΔὨ ΠΥ 860 ἰθβίϊ-
Ἰη0ηἷο ΘΟΠΗΡανΐΐ, ἰπ αἀὐδι! ἀθηΐαᾳαθ σο] απ} η18 ἸΘΟΙΟΠΘ,
ΘΟ τ 8 πιαχίπιθ ομαγίδθ βοῇ 6 ]}}8 [6] 106 ἰηίου 86
οοηϊπηοίθ, ἰδηίι ργοίθοϊς πἰ ουθηξα8 ΟἸΠΏΘΩΙ βρΡ6 ΘΧΟΘ-
ἀογοί. συ !θιηπϑ 886 βο0οἱΐ ποβίτὶ βαρϑοϊἰδίθιῃ ποβίγα θη θῃ-
ἀδηαϊ βυρρ]θπάΐᾳαθ ἔθ] οἱ 848 Δοαῦὶ ρογαββοί.

ἀθ ἰρ88 ομαγία Ἦ Ποκοηΐο δποίογο ἰΐα τοίου απ. απϑί-
ἴψογ βυπί γοϊυπιΐὶπα ομαγίαορα {ΠῚ ΓΒ ΠΌΠ ΓΑ ἢ 008 ἰπίθ 86
αἰρεποία (ργαϑβοσ ρία δαίθιῃ ῥ. 1 ποία Α, ρᾶρ. χα Β, ρᾶΡ. ΧΧΥ͂
Γ ΤΟΜΟΟ, ". χχχι ὙΠΟ Κοηΐαθ τα 18 ἤππὸ [{{{6Γᾶπὶ Δ
ΔρΏΟΥ), θδαῦὰθ ἤρα 6 Δ64Π8}}5 Ἰοηρ πα η}8 (Ἰοηραπι Θηΐπὶ
τη γΟΪΠΠπΙΘ ἢ Ρ88110 Ρ]0Ὰ8 ἀπὸ πηρίτα, δ]ίοσαη ρ88110
τηἷηπ8 (πο, ἰογίίππι ἰἰθιαπὸ αἱ νἱἀοίαγ αἀπατίαπι Ρ41110
ΠΪΠΠ5 ὉΠΠῸΠΠὶ πιο ίγΠ1|} ΘΟ ΡΔΙΪ ΡΔΡΙ ΒΔΓ Β' 70 ὨΠΙΠΊΘΙΟ Βὶγ 0
Τηδρηϊ παϊπ6. ποαμι ἰριαγ γοϊαπιίπστη ροβίασυϑηι ἴῃ ρᾶγίθ
δάγογθα Υἱ]ο8Β Δ] ααΐβ Χ οἱ ΧῚ ἱπιρουδίουβ θραβίδηΐ 80
δοοθρίοσπτη θὲ ΘΧΡΘΏΒΟΤΈΠΙ ΓΑ ΟΠ 68 ρΟΥΒΟΙ ρβοσαΐ, ἴῃ ρϑγίθ
Δύοτβα Αὐ βίοι β [1061118 Θχαγαίιβ οϑί. βίηραίδθ (οί 8
ομαγίδθ μ]Δρ1] 46 ὩῸΠ 8167 80 βοϊϑί ἰηΐθυ 86 ἱπποίδο βαηΐ,
ΠΪδῚ απο 64 4186 Ργΐμδ 6Β[ ὈΥΐπιΐ γ ] ατἢ18 ἃ ὙἹ]100 [6Γ6
γδοῖδ τϑὶϊοία σὑϑ] αυἷθ ἰΐα δαρ]αἰἰπαία οδὲ αὐ ποη δάγογϑα
Βρ0ἃ4 ἀγοῖβα οἷιβ ρδῚ8 δῃηίθ οοιΐοβ 8} τϑίΐουθθ Ιδβϑηίὶ.
θδάθπι βἰπια] οροτᾶ ἰδοίπιηῃ 6βί πί 1106}}} Ατ᾽ βίοίθ οἱ ρᾶρίῃ ΧΙ,
4846 ρῥγἱπιΐ νοϊππη η18 οϑί Ὁ] {{π|ᾶ, ΠΟῚ ἰπ Αγ οσβᾶ 864 ἴῃ 864-
γοῦθᾶ οἰδγίαθ ρᾶγίθ βου θοσοίασ. ἢδθο Γ08 Οὔτ 60 ΟΧΡΙΪΟΔΓΙ
ὨΟΏ ροβϑὶξᾷ αποᾶ ῥγΐμδ ρ]αρπα ἃ Εἰγαῦῖο ἀθιισπι Ατὶβίο-
[6160 δαἀϊπηοίβ, 511 --- πὴ ἰπῃ ν᾽ ]οἱ οομμτηθη 18 1 {{0Γ8 6
αυδοάδιι βἰπρΉΪΔΓ08 (α΄ β΄ δ΄) 5ἰπἰβίγαπι ρδρίηλ6 |ἰπιϊίθηι
ΥΔΏΒΟΤΘΒΒΔΘ 6 βθοιηάα ἱπ θγίηδπι μὑΪΔρ πηι οθίοσοσαὶ

--- -- ---. ............--  ..«.ὕς ... --πτΆῳπρ.----

- --».» ---

ΡΒΑΡΒΕΒΑΤΙΟ ΨΙΙ

γδοιδι ΘΧΟΌΓΓΕΙΙΐ 1) --- ΒΟα ΘΙ αἱ ΡΥϊδπὶ Ὀ]αραΐδηι ἰθρα-
ἸηΘη{ γψὶοθθ στο] ααο νου] ρὈγδοϑαΐδιῃ αἰοαθ, π6 οἰδγίδθ
ΘΟ ΥΟΥ 8 ΟΔΠΔΟΥ Ὑ6] ΒΟΥ Ρίγ8 6 ΡΟΙΒΡ  ΟΟ 28 ΟΥΘΌΤα ΤΠΔΠΌΌΙ
αἰἰγοοίδιοη6 ἀδιμηθπῃ δοοὶρογθί 2). ἤθαῦθ 818π| σϑί] Οη6Πὶ
βθο 8 ἰρ86 Ατὐ᾽βίοίβιθιβ Εἰ Ὀγαυῖ 8 ἴῃ ἀγθῖθα ομαγία ῥΥὶπβ-
αύδιηῃ ΒΟ. 6 6 ἱποίρογοί βρδι} δ αυἹὰ ἴῃ πηΐπ8 ἴθγο ρϑρὶπδθ
Ια {πᾶ ϊ ποῖ ραίθῃϑ γϑδοῦαπι το] ααἱΐ. απἃ ΘΧ ΓΘ τηδηϊθβίμπι
ἴαπι οϑύ ἢἷ 81] 6011] ΡΟΒΒ6 ἀθ οἷα ρϑγΠ 8 δι ρ πα πη0 απδ0
δα 110611} ἰηἰορτ δίθῃ. ἀθοϑί. πθὸ ἀθίθοίασῃ 1116 βρη  ἤοαγο
γοΪϊαϊ, Ὠθαὰθ 8110 ΘΧ ΘΧΘΙΙΡΙΟ δᾳυδπάο απδὸ ἀθοββθηΐ
ΒΌΡΡΙΘΙΪ Ροβθβθ βροίδθαί: τηυ τ] πὶ ΘΧΘΙΡ] πὶ ἀθβοχίρβί!
αιᾶ16 ἀοβουθομάπη δοοθρογαῖ, τα δ] πὶ 6886 ΓΟΥίΆΒ86. Π6
ἰη 61] θοίο αὐἱάθῃῃ!. 5804 αυδίπον οὐπὶ δἰηΐ γο]ατηΐηα, ἰὰ
αποα ἰῃ ρῥτὶμαΐ γο]ατ]18 ἰπ1{10 ἴδοίαπι νἱα  Πλ1}8. ΤΠ ΓΘΥΪΒ ΠΟῚ
ἰΐθῃῃ δοίη 6886 ἰῃ τϑ  ] ΠΟΥ απὶ γΟΪ ΕΠ πτὰ ἰη {1|8. γο]ὰ-
οΙδίῃμθ 18 αἱ οἰδγίδπι βου οπάδπι οαγανὶ ομμηΐα αἀπδίθοῦ
γο]αἶη8 ἴῃ πηΐπ8 ΘΙ .84 0 ὈΘΙΏΔΡΗΪ γΟ] 8 ΔΙ ὈΙ ΠΩ
οηϊπηροτοῦ αὐοὰ απΐῃ ρΘΙἤοοσθί ΠῸῚ β88Π6 ἱμπίο ρα γ
αυϊὰ οαμὰ πρθαϊγ θυ.

ΡΟΙΒΟΥΡβογαηΐ Πἰργαὰ πῸη ἀἀο, αὐ ΠΟὈΪ8 ΟἸΐμὰ νἱϑάπη
οϑί, 804 απδίϊι!οῦ ἀθίποθρβ βογῖὶραθ: ἢοο Θηΐπὶ ΚΘΏΥΟΙΪ8

1) ἔαϊξ ἰϑηθῃ αὶ Ω6 δῆς αὐυἱάθαι σμδγίδθ ρϑγίθῃι ἰηέοργδπι
τοὶϊπααθχοί, ἰηβοσίρίαμῃη Θηΐπὶ ἱπυθηΐία Οοτητηθηΐϑε! τὰ δάδιιο ἰη-
οαϊζατι σιϑιητδίϊοὶ υἱ νἀ ϑίυν ἀγρυσηθηίὶ, ἰὴ ααὸ (απο ἀπ ὙΠ ΟΚΘηἶὰ
1ΟΙΡΟΣΪΒ δηραβί 8 δαβίγιοῖαΒ Ἰορογο ροίαἶ) ΑἸοηδη πο οϊῖσαν 868
ΜΗωσαν ἀἰχῖββ6 ῬοΟΓΒΙ οί (οἵ. σίοββα Εἰ. Μ, Ρ. ὅ89, 41). Βοιρβὶῖ
Βδ66 Π]8ΔΠῈΒ Βἰἐ] 8 οἱ αυλ Αὐ᾽βίοίθβ γο] τη ἢ ῥα πιὶ Θχδγανυϊΐ, 51 .1}}18
οἱ φαοαὰθ ᾳι86 Βο0}01186 Ὠοιμοβίμοῃίΐοδ (Υ. δάπ. 2): [υἱῦ ογίδ886 1}1118
8.8 αὐἱ ἰοΐαπι οὨαγίδπι Ο]Ϊπὶ ροΒβϑαθγδί.

2) θδάθιῃ ἀθ οδυβδ αὐ ΒΟ0Π0}18 Ποιηοδί μοηΐοδ ἴῃ δυογβὰ ρδρο]ἃ
ΣΧ ΡΘΙΒοσθ6γΓ ἰηβεξαϊ,, δηίδαῦδληι Ασϊδίοίθ!θο ᾿ἰῦγο ομδγίδ ἀθβιϊ ηϑγοίγ,
ΡΓΪδ: 1|]|8τ Ὀ]αρυ δ βοσὶρίαγα νδούῦδηι σϑἰϊαυἱξ. υἱάθίαν ἰσίζαν 1116
58 [18 τη ρηδ) ΒΟΒΟ]ΟΥαπὶ ΟΟρίϑπι ἀρβοῦῖ 6 ΓΘ γΟ] 1886, 18 αὐ ἱπέορτιιπι
Π;οτοῖ νοϊυθη, 40 σΟΟρίο οὐγ ἀρβιί(ογῖῦ ποι ῥϑίθι. οσθίθγυμι Υ. Ὑ71}-
σΚθηΐαβ αὐδθ αἰχὶξί Ηογπδθ γ0]. Χχὴ 451.

νιπ ΡΕΑΡΕΑΤΙΟ

ΒΙαβδὶὶ ὙΠΟ Κθηΐ οοηθθηϑαὶ οου]αίο Θομοοαθη άπ γἱ ἀθίπγ.
Ρτΐηδ τὐϑῆπ8 (ἀθ απἃ Υ. δΒιρτα δάῃ. 1) δά ρδρίῃηϑπι Χιῖ
οχίγοηϑπι ῬΟΥ Πθη8 [{ἰογῖθ αἰ γ ταἰπα!8 οἷπθ ροηοτίθ
απο ουγϑίναπι ΔΡΡΟΙΪΔΥΘ ΘΟΏΒΌΘΥ 8, ΒΟ ρίπτ8 δηρπϑία,
ΘΟ ΘΠ 5 οΥοθτῖθ. οὐ ΒΟρτΑΡ ἰοἶθ τ 18 6 Γ6 ᾿ΠΠΠ 8 ΘΒ,
ἰοία τηαίπηι αποὰ ἀϊοϊπΣ ποὰ ἀδέν]8 βοϊπτη δά ογο 8ο]οί
864 οἰΐδια οοηίπποίγὶ δοίϊνἱ ρουβοηΐβ (οΥ 118. 406 Γὰ ΤΩΔΏΠΒ,
αι]80 ἃ Ρᾶρ. ΧΠῚ δά ρμᾶρ. Χχ Υ. 28 ροεποί (οσίγθιμππὶ
οἷὰβ γνοοδῦπ]ππὶ συνέβη), 8818 ἃ Ὀγίπια αἰγοῦθα βοῦὶ ρίμπτα
αἰέν αὐδαταία β'γο πηοῖδ]} απ80 ἀἰοϊίαγ, Ιθοία 1[8Δ01}}}π|8
οϑί, οἰαγίδθ ρτγοάΐρα, οἵμηΐ πη ΘΟΙΏΡΟΠἀϊογαπ Δ ὈΒ(ΠΘ6ΠΒ,
504 γ᾽ 8. οὐ ΒΟ στρ Ἶοἶθ δοπηάδηϑ. ἰοτίϊπ8 1 ρτατ 8. ΠΟ
δ0Ϊ0]πὶ αὕδ) δι θοοπηί πϑ6π6 Δα ρᾶβ. ΧΧΙΥ ΟΧΙΓΘΠΙΔΠῚ
ΡΟΙΒΟΥρδ, νοῦ ἰοίσπι αἀποα60 γοϊθπηθη απαγίπη. ἃ
αυδάγαία Ιἰοοὲ ΘΧΟΥΙΒῸΒ Βου ρίυΤα ΠῸΣΧ δά οὐγδίνδηι ἀρ θοί,
αυδαταίδπι ὩῸὴ ηἰδὶ οχίγοιιο 070 τοροίθηϑ (ρΡ88. ΧΧΧΙΡ
Οχίγ, οἱ ρᾶρ. ΧΧΧΥ). ΘΟ ΡΟΠΑΪ 5 αἰ ποη τ Ὁ}{}8 ααϊ ἄΘ τὴ
Βορἃ ἰπβο} {8 πΠΟΠηΠ1118 γοὶαΐξ τρο) ἱ. τρόπον, υ) ἷ. ὑπτὲρ
θ. 4. 8. 8. αυδΙίπϑ ἀσηΐ 486 βογίῦα 4186 Το] αυδ βυπηΐ οχασγαγι
ἃ Ρδ8. ΧΧΥ͂ δά ρδρ. ΧΧΧ ΟΧΙΓΘΙΏΔΠ), ΟΠ να 1.818 δοτρίθγα,
Δατη χ 8 ἰδ θη πο ρδποΐβ 1 6 τῖ8 απδάγαί 8, σοι ρ Πα 18
ρδιοίονιθπ8 αα8πιὶ ὈΥΪΠηἃ ἸΏΔη18. Ῥτοργΐαπι οἱ δ00 θ8[ αποὰ
απ τ] αἱ Ὀγαῦ νογϑύαῦστῃ Ἰοηρ πάη Θχδοαπδηδο Ὠ0]-
Ιδῖι Ρ]Δη6 ΟΌΓΔΠῚ Πρ Πα Θτίηΐ, ἱρεθ ὈΔ71}} αθῖαθθ νουθαπη
Βρθοΐαὶ ἋΠ]ρθηίοΥ ΘΟμΒΘΌ]ΘῺ8 πηοάο ἢπ4 168 Πἰ {6 γ83 Θχίθηα !,
Ἰη040 [ΐη60118 ἰπίογροϑὶ 8 βίηραα ροίΐα8 γοσοαῦυ]α το]
810 ρ6Ὲ145 γο δ] οΥσπὶ 8.1} 4088 αἰτ ἰΐ αὐᾶπὶ ἰῇ σοῦθὰ 6χ-
ἴγθῖ!ο ϑρ8[11 αυϊςαᾳιπδηι σᾶοᾶτο ραἰ 01, στοαὶ βου ρίθπι ἴη-
γΘΏΪῸΓ μὲ --- σϑοφόρων, δι --- καστηρίων γοὶ τοῦ --- φεύ-
γοντος, εἶχεν ---- τερίν.

ἱη οΥΡυὨ Οἰ 0018 ΤΑΡῸΒ ΘΓ ἰοίθηι 1106} πΔ 8118 Π60 58.018
Αἰβ( οί, ρδγΑρταρυΒ ῥἱοία οϑέ ἱπθυηίθ οδρίΐθ αυδιίο
(μετα δε), ἰΐθπη ρΑΓαρΊ Ρ ἢ 18 οδυάι]α αὐδάβπηι), ἰΥΔΏΒΥ ΟΙΒἃ

ΡΒΑΒΕΑΤΙΟ ΙΧ

δυοίᾳ ἰηθαηίθ οαρὶΐθ ν᾽ οβϑίμ)ο, β᾽}]1απ6 ποία ἰῃ ΟΟΥΟΠΙ Ϊ8
[ογϑα ϑχογηδία ἰθυηἰηδίανγ νοϊ θη αυαδτίαη. πο ΠΠὶ
ρΡίδοίθγθα απο βρδ.}}8 ἰπίθγά πὰ νϑουΐβ ἰπ θυ τ 8818. Ρ6Υ-
ρδυνὶ διηἱΐπαϑ ΠΟ ΒΟ] πὶ οΑΥπαΐηα ἃ ροἀοϑίτὶ ΒΒ 0η6 868
οἰἰδια βίηραϊα αὐδοίδιῃ οπαηίαία ᾿ὨΓΘΥ 86 Αἰδ.Π Πρ ΠΉ(ΠΥ.
οογίαπι ΥΘ ΤῸ οϑὲ ἴδθὸ πο} διὈδἰ γατία ᾿ἰδταγίογαμι αἰ] ρη ία
Δοορβϑίϑδθ βρά οχ ἰδιρίοσυθ ἴῃ δι θίγρο ποίη οορίϑ
ΠΠΡσγαυίοσαπι οὔἷρα ρᾶῦοα ἢδθο το]ϊοίἃ 6886. 60 1ΪΠ118
οογίαμα νἱ ἀοίαν δυο Υρὶ βου ρίπτδηι ἀπο] τα [1886 ΟἸΛΏΘΙΩ,
ἰ4 ᾳυοά 6 τογ} πιαχίπιθ ΠἰὈγΑΥΙΪ ταϊΐοηθ [616 ρ! αν. ααΐ
δὶ ουγβίσαϊῃ ΒΟΥ ὈΘηαΐ ΘΘΉΠ8 ἰῃ ΘΧΘΙΊΡ]Ο ΡΙΌΡρΟϑὶίο π801-
ρΡαίαμα ἱηγθηΐββοί, δ ίθγο οοῦίθ σθηοτο 801 ᾿ἰπϑπθίο ΟΙΠΠΪΏΟ
ΔΌΒΕ Πα ἶθ8θί. πηΐοῖ8}} δαΐθηι βου ρίατα οχϑγαία τ ΘΧΘΙΏΡ] ΤΩ,
οὑπὶ ἃ ρῥεϊγαΐο ϑὰ 06 βου θη ϊ] ρσθησ8 ΔΌΠοτγθαί, Πθτὶ
ὨΟη ροίοβὺ ααΐῃ ἀοοίο σοηβὶ]ο δά οθγίδιῃ ᾿ἰθτογατη ἤάθιηῃ
οομῃραΐαίπτῃη ρα Ὀ] 60 αἀϑαὶ ἀθδιϊηδίαπι {ποιϊΐ. [410 Δρο-
στρ ὶ [μοῃ αἰ πθηβ5 αὐοά 41186 ραγίθβ 4118 νυ 518 ΒΟΥ ρίδ 6
τορουϊ πη αν, Εἰ γαυοσαπι οα]ρα6 Π06 (Ἰα ἀπ 68, ΠΟΤ Πὶ
ΠΟ Θϑάθσιῃ ομηΐσηῃ [αἰΐ Αἰ Προ η 8. για γογῸ σοτηπ)ῖθθ8ἃ
ἸΩΔ ΧΙ η]8ΠῚ ρϑγίθηι ΟΟΥΓΘΟΙΟΥ Δ]|140]8 δὰ οἰυϑάθιῃ ΘΧΘ}]Ϊ
ἤάθπι αυοὸ 1 γα πϑὶ οτδηΐ αἰ] ρ πο ρυΟὐΠ8 ΘΙ ΘΠ ΔΥΪ,
οὔΐα8. ΟΠ ΠΙΔΗΠ18 Β᾽ ΠΔ1]Π[|τὴ8 οἱ ν᾽ ἀθαίαν ααἱ Ια τὰ 80 ρ 5}
γοΪαπηθη, νἱχ ἀπ ἱίατὶ ροίθδί αὐη 'ρ086 ἀοταΐπα8, ΄υὶ [Δ οΙ 6 η-
ἀαπ ΔΡΟΡΥΔΡ απ οαὔγανοῦδί, οουγθοίου {ποι 864 ἀπδΙμν
ἸὩ1]|108 1116 οἱ νδῦΐοϑ 1 ΥΔΓΪΟΥΠΏ ΘΙΓΟΙῸ5 ΥΑΙΪΟ τῃη040
ΟΟΥΓΈΧΟΙΪΝ, ποὺ ἀσθϑαηΐ ἰδπθ αΠπ86 ΟΟΥΓΡΘΟΙΘ ὨΘΡΊΘΧΟΙ,
ΔΓ μὰ ἱρβὶ υἱ νἱἀοίαν ργδϑίογν 88, ρδυίϊπι ᾿δ 1 ἰῃ ΘΧΘΙΏΡΙΟ
Δα ο ἀορταγαίδ. πομηπηαῦδιι δαΐοῃ ἴῃ ἴ1|Ὸ αὐοαῖθ
ΘΧΘΙΏΡ]Ο ἀπρ!ίσοιη βου ρίαγαΘ τοιηοτίδιη δαποίδίατη [1856
ὀοῃβθηίδηθαμη δῖ, αὐ αἰ γοῖὰ οϑϑδοί οοισοοίου ἢΪἶδὶ 500
᾿πα]Ἰοἷο αϑὰ8 Αἰ πἀΐοαγο ἠθαπίτοί. ᾿Ιδυαάδιηπϑ αἀποα αἰ] ΘΠ5
Ροίΐα9 αυδ ἰυαϊοίοδαβ νἀ οτὶ γοϊπὶΐ βουγανιαὰθ δι ίρθδθ
ΠΠΘΙΠΟΥΔ6 γΘ811018 5818 ᾿που]θηΐα. σοὶαΐ Ὁ. 1. δ᾿. Δ τοκλϑ

Χ ΡΒΑΒΕΑΤΙΟ

Βουρίθπιῃ οδί χαταγνωσθέντος, Βρτα Ββοιρίθηι 16 ρΊΠ}18
αποά αὐϑυτάπῃ αὐἱάθη 564 ὁχ δηίᾳυἷἱβ παπᾶ ἀπ 16 ΘΧθπ-
ὈΪ8. ρτοραρδίαηι ἔαἱ καϑαρϑέντος. ἰίθιῃ Ὁ. 29, 18, υδὶ
τϑοίθ ΕΤΙ Ἰορίζαν, βαρτα σούβαπι οοτγθοίππι νἱάθιπβ -Π:
Ϊ. 6. ἐπί, νἱτὰπτὰ τ ἀϊουα!απὶ ααἱάθηι βοἃ δηϊαπὶπ8 ἰγδά απ.
δ] οδϑϑῖῃ τηδη  οβίδπι βουνανὶζ οΟΥΤΘοΐο ἢ. 31, 26, υδὶ οὔ
πατρικῶς τροῖρ βοιίρίπηι {αἰ886ί, δΔαάϊα ΚΑΛΙ Ο. βαριὰ -
γΟΙΒΠΠ). ΤΪΏΠ18 ΟΟΥΐδ ΤῸ8 οδί ἢ. ὅ8, 28, αἱ οοτταρίο γοῦῦο
ἀνάγουσι Βαροίθοιρίαπιη μαθοίαγ -«ΛΛ-, αὐοὰ αὐἱά 6886
γ ποτ ταϊηΐπηθ δρραῖοί. ἴδθὸ οἱ 18 β8ϊ:π|1}16 αἰ] ροηΐοτ
δα δηιααίοτῖθ ΘΟ ΘΙ }}} ἤθη βοῦνδϑθδο ν᾽ ἀοίαν, βογνδία οἱΐδπὶ
ρ84 ἀυρ!] 1018 βου ρίαταθ ποίᾳ 801] οηηὶ (.ΔΛ-), απ ἰδ θη
ποία οἱ 080 818 ἱπίογάθπι δὶ, ὑ]᾽ Εἰ ὈΥΑυοτατη ΒθοτΌΙη
ΘΙΤΟΙΘΒ οΟΥΙροῦδῖ, γοὶαΐ Ρ. 84, 23 οὔπὶ ΠΠγΑΥΪ 8 Βου ρϑ ββοί
ΕΠΕΙΟΘΚΛΗΤΟΝ, :ρ86 -Κ- βμυρτα δάάϊαϊ.

Ατ᾽ϑίοίοιοἱ τὶ Θχθιρὶ απ οὕπὶ ροΒί Ὗ Θβρδβίδῃηὶ ἴθιι-
ρθτὰ βουίρίαπι 6886 οοηβίοί, ἰοτ10 ἰδ 6 ΒΔ 60 .}}0 ΒΟΥ ΡΙΌ ΔΙ
δυίαυΐοτθαη 6880 ΡΟ (ἰβδίπιϊ ὨΔΙΌΠῚ ΤΟΥ ΔΟΒΕΪΠΙΔίΟΓ 68
ΒΙαβθίαβ οἱ ὙΠΟ Κϑηΐαβ σοπβϑηξπηξ. ἱποθγίαπι σθτο απδηΐο
ἰθ ροΥ8 βρδίϊο 11πὰ ππ46 ἀοδβολρίθπῃι οδ ὀχθρίπ ἐποεῖ
ΔΆ ΑΙ 18.

ροβίαυδιῃ ἀ6 οοαΐοθ οηαϊηθηβὶ αἰχίπγι18, Ὀγου 8 ἀἸ 6Θἢ-
ἀππὶ οδὲ οἱΐϊδιῃ ἀθ ἀποῦι8 α646 ἡπηο ΒοΙΟ]ηΐ δαβογνδηΐαν
ἔγαβία} 18. οματγίδορβ, ααϊδαθ αἰγηααθ βου ρίϊθ, πὶ νἱἀογαί
Βοιρκίαβ, οἰπβάθα, 10γὶ Ατὐιϑίοίθ! οἱ τοὶ ααΐδθ οοπίϊπθηίαν.
τοοίο οταϊπανι 460 Β]Αβ85 (Ηγπδθ ΧΥ 366), ααἱ τ πλ118
ἐταριαθηία Ἰθοία αἰ {Π6}}} πιὰ Θχρ] οδηἀα δάρτοβδαβ οδί [6]]-
Οἰββίηο ὕγὸ σοὶ αἰ που] 46 βπαοοθβδι; ἤθρδηΐ Θηΐὰ αὶ
Ιη8600 Αοργυρίίϊδοο ΒοΙΟΪ πθηϑὶ ρῥγδοβυηΐ Υἱτὶ ἀοοίΐ 1180
86 Ροίὰ8Β δανίίαμι οἰατίαπι δάβοσνδασθ. Βἰαββὶὶ Βουρκιὶ
Τα ανγθ τ} ΙορΘ μα Βαρρ]ομἀΐαπθ σοηδπιίηα πη ΟἿΠΔ 8818
ΡῬγοροϑαϊ Ὠ[6 βπ8 δοί. δοδά. Βοϑτοὶ τηδὶ. 1885. ἄθῃθο ΠΌΡΟΥ
᾿αἰὰ8 Θα 018 ρταίία οχϑιιίπανὶ! Ὑ Πδη ον 28. οΟὗοχ

ΡΒΑΒΡΒΑΤΙΟ ΣΙ

οἵδί ομαγίδοθιυβ ἃ ἀοοῖο ᾿ἰρτασὶο μαπα ᾿ἰμ 6] ορ δηΐου ΒΟΥ Ρ α8,
ΘΙ 08 Βαρογοβί [0] πὶ ἀπ, ὈΓΪΠσχὰ ΟἹ ααἰ ΠΟ Ἶ8, ὨΠΠῸ
ἀἰβοίβϑαση, δΟὨ ΘΒ ἴῃ Ρδρ. [ἃ ΘΙ ΠΟὨΐΪ5. ποϑίτϑθ ῥ. 11, 6
(Δάρποβοί αν Υ. 2 δουλεὺ --- γ. 8 δὲ διὰ --- σ. 4 ξυνήγαγον

γ. ὅ --- σάμαν») ἀβαπθ δά Ρ. 12, 6 (δ᾽ ἐχ); ἴῃ ρᾶδ. Ὁ γ. 12,
δ (ἄρχοντα) ὑβαὰ6 δὰ ρὑ. 18, 19 (χρέα), 5648 ροβί διώκειν
(Ρ. 18, 14) οπμηηῖα Θνδηπθιιηῖ. [οἸἑ πὰ Δ] θγαπὶ αἰ αἰ πὶ
ἰδία βουγαίατῃ οοπεϊποὺ ἰπ δηϊίοα ρᾶτίθ Ρ. 23, 17 (418η-
γαῖοι) δ Ρ. 24, 17 (-μων ἣν ὃ πολέμαρχος, ᾿δᾶδ6 Θηΐτη
ΠῸΠῸ Δρρδιαθύππ), πῃ ροβίϊοα Ρ. 24,19 (Ἵπ]παρχος εὖϑ-)
δὰ ν. 2ὅ, 10 (τριήρεις ἔχ-). ΟῚ ΤπΔΡΉ 8 ΒΘΙΟΙΪΠΘΠΒΙ ἈΠ]
ἸΔο ἰϑυη 8118 Θδί, πἰδὶ ααοὰ δ] θτῖαϑ Εἰδτὶ ἤάθῃ οοπῆτ-
τηδηΐ, απο δαὰ β8η6 ᾿ΘΥἹΒ οϑί πιοιηθῃί, οὐ [ΟΠ αἰ ΠΘῊ 86
Ρτὶναι Ποιηἷπβ ΔΡορτΔΡῃ αι, ΒΘΙΟΙ ΘΗ Βὶ8. γ᾽ 8 ΠΠΡΘΥ 810,
Β'ὴ 6. ΘΟΙΡΘΙΑ 8 Βουρίι8. (ρτϑϑίθυ ᾿ἰμθοίδὰ ρτὸ Ν {6 γᾶ
ἴῃ γΘΙΒὰ ΟΧίγθιηο ροβίίδαι ἰη Τίλι(Ν) ρ. 23, 24 οἱ [ογίβββθ
ἰη ΤΗ(Ν) ν. 12, 27) ργσοθδαπθ οὐἱμοργδρ δ ἱμϑίρηΐθ. ἰδιηθῃ
ΡΟΙΟΓΘΙ Ρ]ΘΥβα 6 ἸΟΟΙΒ ΠΟΒ αἰ ΘΠΒ18 [ἰδγὶ Πάθιῃ 6886 ἴᾳ-
αἰοανίμαβ: ποίαν δυίθιῃ οἵα ααδθ ἴῃ ΒαΙΟ] Θηβὶ
ΑἰΒούθραγΘ ἰδ οοηδϑίαί, 40 ΘΟΠΒΘΏΒΙ ΠΠΠῸ ΘΧΡΙΟΥΔίΟ ΟῚ
ΙΏΔ0]8 6 1760 ΥἱαΘΟαίαΓ ἸΠΟΠΘΙΘ αὐδηὶ ἀ6 που 8 ἸορΘηαὶ
ῬΟΙΙΟΙΪ18.

105818 10 γ8 δοοοαπηΐ (610 1060 γϑίθγ πὶ ρυϑπιτηδίϊοο-
ΓΙᾺ 8.06 βου ρίοταμπι 680} ΠΟ ΐἷβ τᾶ ΧῚ 6 ΘΧ 8106 Γ8ἃ ΘΟΙΏΠΊΘΠ-
[ΑΥ]} ραγίθ ροίϊία, ἀπούθτῃ ΟΡ6 δ]αθοί β8η6 τηϑπάδ 1166
Ὧ60 τη]8 πθ6 ργαγία [0111 ροϊπθγαμί. δδπα ΓΑΓΤῸ φιϑιτᾶ-
(1οἱ, οἰἰδηιϑὶ Αὐἰβιοίθ θα ἀπαθῖῃ 564 ὶ ν᾽ ἀθηΐαγ, ΡΙ] υγὰ ἰδ θῃ
ἀ6 ἴᾳτὸ Αἰοο ἀοοθηΐ ααδπι 4086 ἴῃ μοπαϊ πθηβὶ ᾿ἰ τὸ ἰγδα (ἃ
Βιηΐ. πὑπᾶθ αΠΠΠ 6118 οΥία οϑί αυδοβίϊο, αἰσαμι 1111 41118 6 Χ
[οπϊθυ8 Αὐίβίοίθθαϑ οορίδϑ διχϑυὶμί δὴ Εἰ γαυὶ οἰ θη 0
ρϑοοδγοεηί. 8048 Ποὺ αυδιπαῦδπι ΟἸΠΠΪΠΟ ΠΟ 800 1886
δάβονυθσδῦὶ Ὠ0110 τηοᾶο ροίθϑί, ἰδίηθη ργθοδγ πὰ ΥἱΒαΠ δὲ
ΒΡΡΙΘμΘπ 5 Ια 6 ροΕ} 8 οἰϑααθ ροσαθδιῃ ἀσθ λα δῦναι.

ΧΙΙ ῬΡΕΒΑΒΡΑΤΙΟ

ΟὨΘΙΔΙΘ. ἈΡΡΑΓΠ  οηΐπι Ὀ]ογδαΠ6 ργδιτηδίοοταα ἰ[6δ.}-
τηοηΐα δα οποιηλϑίϊΐοοη αποδάδιῃ ΤΘαΪΓΘ, απὸ ἀαία οροῖᾶ
ἀο δηι απ (δ! 08 Αἰ|618 Θχροβὶ ππὶ ταί δποίοτθ ΠΟ 80] 80πὶ
Ατ᾽ βίοίθ! 9 864 ΑἸ ΒΙ ἀορταρἷ8 αποαπθ 4} 1{|{παπ Ῥτοῦ 8 δποῖο-
τ π8 Δα 118, οἵ, ὙΠ ον 2 Ατίϑί, 1, 206, ΒαΤΥ 6
Ατίϑίοί. Πολ. .,4419. γρατίίθ δἰζουίαα ἴοαΐο οἱ δποίοτιἰίθ
(θοτραιὶ 1897) οἱ  ϑηΐζοὶ ἀἀοοίί. ρ9]. ΑηΖ. 1597 ῥ. 616 β8αᾳ.
ἰρϑαπι σοτο Αγ βίοίθ θαι ποαπααύδτηῃ ἰά βίπα πἰδθ6 αὖ Ὀ]ΘΏ ΔΗ)
οἱ ροτίθοίδαῃι τοὶ ρα] 1646 Αἰμ θη Θηβίαπη ἀθβου δογοί 'π|8-
δσἴηθηι, 8604 τη }{|8 60 Ιου π8 ἰδηίπηι ΤΟΌΠ8. ΟΥ̓ Ἶ88518 68
οἸαρίθθβο αὑὯδὸ δ8οϊᾳ αἀϊρηϊθθίηα οχίϑι ππατοί, ἀθηΐαπο ἴῃ
ΑΙίοτα ρο  ϑβίπηστα 1ἰὈτῚ δαὶ ρᾶτίθ ποθὴ πονϑῖῃ ἰθίδιι (ΘΟ ΧΘΥΘ
γΟΪαἶθ860 Β0α τηδίοτίδιῃ δὺ 4118 σο]] Θοίδπι οἱ αἰβροβίδηι
ΔΙΧίθ86 οἱ οιηθηᾶδδθο, ἢο6 σΟΥ 8818, ταί η6 ἀοΙΠΟΠΒΙΓΔηΐ
Δα ἰαιηοηία αὐδοάδῃῃ, ααἰ 18 ΟΥ̓Δ ΘΙ 8 οοίοτοαπὶ Θχρθάϊ-
(168 π|86 ΠἸαπὶ ΔΟΓα ΡΥ (Υ. απᾶὸ δὰ ο. 1ὅ, 8. 52, 2.
57, 4 δαἀποίανί ηπ8). που] θη π8 οἰΐδπι ἰάθη Δρραγθῦϊ, δἱ
418 ΘΟ ΡΑτΑγ τ αὑδὸ 46 πα οἱ }8 ΒπρΉ 15. ταδρ  βίγα θ68
Δα βρηδηἀ 8 ἀἰνοῦθα ΠδΙτδηΐΠ’ ὁ. ὅ9, 1 80 ὁ. ὅ9, ὅ οἱ ἰοτΐ
παι ὁ0]. 32, 338. δοοϑάϊί αυοα 64 4π86 ροβί ὁ. Θ0 ἀσϑαηί,
απδιηαῦδηι οἱ ἰῃ δηΐπιο Ὠδῦουαί ὈΘΙΒΟΙΌΘ6ΙΘ οἱ ἀδθοθδί
απ Οὔ ΡΟΙΒΘαπΐ, ΟἿΠπὶ ρΥΑΥ ΒΒ, τη οϑβοηΐ απ08 ἀ68146-
ΤΆΙΏΠ8. οὗ ΠΠΡΘΥ ἀθηλ1πὶ οΥθδίϊ τηδρ βίγαίαϑ, [τη 6 ὨΠΠΔΠΔΙῺ
ῬΟτβουρ81} Ατγίϑίοίθθθ. ἰίδαπθ ἴῃ ΤῸ 840 ἴρ080 ΒΟΙΙίΟΤΘ
ΟΠ ΔΌΒΟΪαίΟ ΟΥἾΟα, Δ1Β ὨΟῊ Ὠἶδί ΒΌΠΙ)Δ ΟΠπὶ ΟΔΠΙΪΟΏΘ
γΟΥΒΑΌΪ Π͵., ΒΌΡΡ]ΘΥΠΠΒ8 ΠΪ}1] ηἶδὶ αᾶ86 840 ἰπδεπία Βο1]-
Ρίοτίβ οτδίΐοηθ Παρ ατὶ ν᾽ ἀο δηίαν, ᾿οιηαπο ἀ6] ον 8 Ποη
αυϊάααϊᾷ ἱποοποίπηΐπ8. γ6] ἱΠσοηγ θη ἐπ αἰοίππι οὐαί βοα
68 6086 6 Ροΐα͵886 απίά θ᾽ Ατ᾽βίοίθ] 6 ηι ΒΟΥ ΘΓ ῬΟΙΒΌΔΒΠΠ)
οΓδί. ἱπίουροϊδίοσθαση ΘηἾ πὴ ΠΙΔΠΠ8 οὔτ 1061]10 Ατίβίοίο] 60
ΤΠ 6 ῬΟΡΟΙΟΘΙΪηΐ, Ὀ]ΟΓΔαῸ6 ἰδηθη 4086 1}}1 Δαἀαἀογπηΐ
δῖ ον ἀθη818 δυηΐ δυΐ ἰἰα Δροτία πἱ ἀΘΟΙΡΟΥΘ ὨΘΙΪ ΘΠ)
ροββίηί. {ὈΥΔΡῚ ἰρ8ὶ ἤοτὶ ααϊάθπι ροίοϑί πὶ δῖα {ΠΠ|.Ὸ δτί-

ΡΒΑΒΡΑΤῚΟ ΧΙ

οὐαϊαα νοὶ θυ Ά]Δτὰ ΒΙγ 6 ΘΙΤΌΓΘ Βῖγ6 τηδ]8 αὐϑάδπι 56άι-
Ιἴἰἴὸ ἀθ 800 ϑδαϊθοθυϊηΐ, τπδίοσθηι ΥὙ6 710 οἱ δ Υ̓ΔΥ ΘΙ
δαάϊίδιποπίοσταπι ρδήίθῃθ διὰ ἀαδὶθΘ δηθααϊΐβ ἰγδαϊδη)
Δοοορούδηΐῖ. ἀθιονίββθί θηΐπὶ ΟΟΥΓΘΟίοΥ, 8 δὰ οἷυβ αποὰ
ΒΟΙῚΒ ἀθβουϊθομάθα ἀθάθταΐ Θχθρ! βάθη Ῥοίυϊββοί.
τΪΤπὶ ΥὙΟΙῸ αὐθαἃ ΠΟῸΠ ΟἸΏ6Β 1171 ρϑυΐθΒ δ τοᾺ0 ἰηΐοτ-
ροϊαίΐο οὐβίἀθί. ἱπάθ θηΐπὶ ἃ οἂρ. 28 δὰ ὁ. 88, βὶ ᾿ἰϑυϊ-
ἀθηβία ραῦοᾶ Ρ. 39, 10 [καὶ] οἱ ῥ. 40, 18 [ἢ] ΦΧ θρθσΐβ,
αυδο αὐἱἰάθιῃ ΠἰΥΔΥ8 {ταὶ ῬοΟΒδαμί, ἢ6 ὑπππὶ αμϊάθπὶ
γοοδραϊαμ ΓΟΡρου 8 αποὰ ἃ ΒΟΙΙρίοτο δἰθηαμῃ νἱάθγοίαγ.
ὯΘ60 τηϑρὶ8 ἃ οἂρ. 48 δὰ οδρ. ὅ8 π]]ὰτΔ ἱμίθυρο δ ΟὨ 8
νοβῆρίαη ἀρρᾶγοί. Ἰοηροθ Ῥ] δ ὙΘΙῸ ἴῃ ᾿γηδ 1106}}}
Ρᾶχίθ, γϑὶαΐ ἴῃ ὈΓΘΥΪ 46 ΑὨΡΠΘΙΪΟἢΪ8 ἀΟΠ 8710 ΠΑΥΓΔΙ ΠΟ 18
(Ρ. 7, 4 οὐ 7) Ὀἷπδ, Ὀΐπα οἰΐδπι ἴῃ Υἱοὶμϑ 46 0] η8 ΑΥ̓ΘΟρᾶρΡΟ,
ηἰδὶ {661} οΘοπϊθοίαγα, ο]οβδθιηδίδ [0] θη οσδηΐῖ. ἱἰη σϑ]]-
4818 ρα 8 οθγία αὐδθάδηῃ ἱπίθυροΙδίϊομὶΒ σθμοτα [Δ6116
ἀθρυθηθηᾶδϑ, νοϊαΐ ἀμ 8 ΠΟΙ ἶβ γίἀθίαῦ απαοα Ρ᾿. 48, 12
γουθατῃ ἀναγενώσχειν, Ὁ. 67, 19 ποιοῦνται, Ρ. 68, 22 γτο-
ΒΟΙΊΘΩ αὐτοῖς τη8]6 ἰἰοτϑίαμη Θβῖ. ἈπὶὰΒ οἰΐδιη ΒΟΙΛΙΠΪΒ8
πηρογΐθηθ δαάϊία ἰθιηροῦβ ποίᾶ οϑί ρ. 18, 1 (διὰ τῶν
αὐτῶν χρόνων ροβὶ μετὰ ταῦτα) οἱ γ. 30, 1 (περὶ τὸν
χρόνον τοῦτον ροβὶ χατὰ τούτους τοὺς χαιρούς), πμϊὰ8
ἀθηΐᾳαθ ΒΟ ΐ8Β ργαγία ἀπὸ ἴῃ αὐδιίο γο]απηΐηθ δααϊίᾶ-
τηθπία νἱἀθηΐυγ Ὁ. 72, 7 (ἔστεν αὐτὸ τῶν στοιχείων ἕν) οἱ
Ρ. 81, 27 (καὶ τὰ τετρυττημένα καὶ τὰ τελήρη δηλ(ονότι)).
αυδθάδιη γαγίδθ τη 018 Βουϊρίαταθ αὐδπὶ ἰῃ ΘΓρΡΟ] δ οη 8
ΠοΙρΐῃθ αἰρπα βαπῖ, γϑὶαΐ ᾿. 17, 28 ἐχεὶ τυραννέδε (Ῥ7Ὸ
τυραννεῖν) οἷ Ρ. 22, 24 ἐγειίστευεν ὁ δῆμος (ρτο ἐτείστευον).
ὉΠυ͵Ω 1 ΘΙχ Θιμθμαδηαὶ Θοημϑιηθῃ οϑί ρ. 20, 8, ἀαο ἀἰίῖο-
δτδΡ ἶαθ ΘΙΓΌΓΟΒ Ὁ. 20, 10 (αἰδέ Δηΐθ αἰαῦ) οἱ Ρ. 51, 20,
αὶ Βοῖ 0108 αὐἰάδηι αἰ Πα ΘΤΆ] Θὰ ποίδιῃ γ' ΠΕ 168 ΘΧΡ]οαγοῖ
τούαμῃ τηθηι Ὀσαὰ ἰἰθϑηάθπ, οθηβαϊΐ τὰ εἰς τρέα ἔτη πεξτερα-
μένα, 6011. Ρ. 70, 22 τοῦ λ [τριαχοστοῦ!. Ὅλο. Ὄσχδτο

ΧΙΝ ΡΒΑΒΡΑΤΙΟ

Ῥδιοίββίπηα ἀπ ἢ 8Γ] ροίθβί ἢππὶ β[ηΐ ἱπίογροϊ ἴδ, δας δἰ βαπηί,
΄υδθηδ ἰμἰΘΥΡΟΙΔίΟΥΙΒ ΤΏ ΘῺ8 {ποτῖΐ, νϑὶαΐ Ρ. 16, 24 διὰ
τὸ ϑαυμάσαι γε] Ρ.80, 21 τῶν εὐγενῶν καὶ γνωρίμων, αποᾶ
αυϊάθπι δ]ίθγα πὶ ΟΘΥ 881 πὴ πΟΝΐδ οἰΐδη ΠΟ φ]ΟΒθΘιη8
γ᾽ ἀθίαγ. πὸ ΘΟ400 ρταγν ββί πιο δα αἰ ἰδιηθηΐο 088 ρτδιμτηδίί-
ΟΟΥΙΠ ΟΡ6 Αγ βίοι ἰβ ογδίϊο 1 Θγασὶ ροίαϊ! ῃ. 66, 16.

ἵπ ΘΟΏΡΘΓΘΙΪ8δ ΟΊΔΙΠΙ ΔΙ ΟΟΥΠ Δ] ΙΟΥ̓ΠΠΙΥ 6 ΒΟΓΙ ΡΙΟΓΠηΙ
(6810 118 τ ἰη0 Ῥᾶτγοὶ αἰ πη8. δα νου θ πὶ ΘΧΒΟΓ ΡΒ. Π|Π8
4.46 Θῃηθηάδηᾶο 1106110 πβαϊ] 6586 ροίθογϑηί, ΓΟ 'ᾳ πα ὈΓΟΥ ΘΓ
βίη πολυ 18 οἱ Δϑίογιβοο απἰἄθπ) Θοσαπὶ ἰΘϑι ποπῖα 86-
ΟΥΑΙ 68 αἱ Ατίβίοίθ 6 πὶ δποίογθιῃ Ῥτοίθϑδὶ βπηΐί, αἰ ἀποί 8
Εἰ γῖβ ΘΟΓΌΠ) ΠΟΙΙΪη8 ποίδυϊ πη8 αἱ ρ88 οἷπὰ8 γϑῦδδ 80-
ουγαίθ ΘΧΒΟΓ ΡΥ, . ἴῃ 80 ραᾶγίθ βὶ απ186 Γϑοίΐπ8 απδπηι
δηΐθα δα μη  ἰδίγατὶ Ροίποτπηΐ, ρσταίο ἤδθ6ο δηΐπιο Θθογρὶϊ
ἮΥΘη(26111 ὈΘηρῇοίο δοοορία ΓΟίδυ ΠΏ Π8.

ἀθ τοίίψυα ππαὶπ οαἰἰοηΐθ ταίίοηθ θϑάθῃ [6 Γ6 ὩΠΠῸ
ἀἰοθηἄα πο 8 βαηΐ αὔᾶθ δηΐθ [08 βορίθπι Δ0Π08 ΑἸ ΧΙ ΠΠ8.
ἃ οΟαἰοἷΒ 46 ΟΠ ΤΘΟΘΒΒΙ ΠῚ ἰδὲ πο ηἶΐο ἸΘοίοτθ, ργϑθίθυ-
΄αύδηι απο οΥ̓ΠΟρΤΑΡ 684 νἱ 8 Βοουπαΐ τηαχίπηθ γ Ια} 1818
ὨθΠαῦδΔ ἴ6ΓΘ6 ΤΠ ΘΙ ΟΥΑΙ ΏΠ8. ΡῥΤΑΥΪΟΤΆ ΘΠΪ πη Δ 080 Ο6ΟΓ-
Τθοίογο βυυϊαία νἱἀϊηαθ, νοὶαΐ ἰογ ΠΡΗΝ εἰν ΠΡῚΝ ρτὸ
ΠΛΗΝ μογρίαμι, γϑ] ασα ηἷ}11 ἰπίογοσγαί τη Θ ΟΥΆγ6, νοὶ αί
“Αρεοπαγεῖται, κατῖχον, ἄγεν, ἰρήνη, λίπεσϑαι, προιστήκι,
ζιολιτία, σιμπείπτειν οἱ 4π860 βαηΐ 511}1}18Δ. ἰδοϊΐα οἰΐϑη)
ΟΟΥΤΟΧΙ 8 4086 ΒΟ ἱ βοϊθηΐ Τίσανδρος, σύμμιξις, ἀνα-
μῖξαι, δεκαετία συγκλείειν (τοοίΘ γ6ΤῸ βοιρίππι συγκλή-
σαντες ὦ. 1ὅ, 4), λειτουργεῖν λειτουργία (βδορίι τϑοίθ
ἰτδαϊαη λῃτουργεῖν λῃτουργία), Πουνυχία, ἐάν (ρτο ἂν
ΒΆΘΡΘ βοιρίπ), ἰσόρουτα 4114: (8114 πὶ ποίδνιηϑ αὕ0
ΘΟΏΒ1]10 ποὺ ἔδοίπμη 81} ῬΟΥΪΟΒ πο {πρῖοί. ἱπουθα Ὁ] Θ1Ὼ
Εἰ ταῦ ἱποοηβίδης8πι ὯὩΟ ΘΧΘΙΏΡΙΟ ἰῃ]πδίτα μη π8. γοοΘ 0]
Πειραιεὺς φοῃοίϊνυβ Ιορίας Πειραιέως 6. 35 οἱ 41, πι-
θραιαιὼως (εως 6011.) ὁ. 39 οἱ 40, περαιοιῖς (εως 6077.) 6. 40,

ΡΒΑΒΕΑΤΙΟ ΧΥ

γεραιεως (τεξι 6ΟΥΥ.) 6. 88, ἀδίϊναΒ περαιει 6.39, περαι(πειραξι
60.) 6. 38, πέραει ο. 89,Δοουβαί 8 σπδέραια (ξα ΘΟΥΓ.) ὁ. 88,
Ζεξιραι (αιξα 6071.) 6. 42. ἃρρᾶγοί ὁχ ἴδο ἰοὐᾶγατῃ ἴῃ ΒΘ Π 0
γοϊυμΐηθ ναγίθίδίθ, ἴῃ ΔΙΟΠΘΙΥΡΟ βουρίαα πθίαπθ [π͵886
Πειραιέως, Πειραιεῖ, Πειραιέα, αὰδθ ἴογτηδ6 οογίδ {ἰπ] ΟΥ̓ ΌΤΩ
ΤΥ 586 600} 46 οΘομβιτηδηίατ, Βα] Υ 6 ΥῸ Δρρδγοί, 860 8] Β1ηρ:}}-
Ἰαἰἴτὰ δἀποίδββθ 8, Δ ΡῚΒ ΠΟὈΪΒ ΘΙ ΘΥΒ [8118 ΟΥ̓ 6 τηθίπθη-
ἄππι αυϑηὰ αἰ] η 86 Ἰαπάθηι βρογϑηάδπι ἔα 886. ἀπὈϊ αγὶΐ
ααϊδρίϑιῃ παπὶ τθοίθ Ὡθρ]θοίδθ ΘΟ βοηδΓα Δα βι δ. οηΪ8
ΘΧΘΙΏΡΪἃ ΒΡΥ υ θυ τη8, οἱ ἢπ|ῖ 88} οὕτὴ ΠΟΟΪΒ 10818 84 ομδαγίδθ
ἤάθῃι ἐνχρατέστερον, ἐνμένειν, ἐνγράφεσϑαι, ἐνκύκλιος,
συνπείϑειν, συνβαένειν πθορββαγίο βου θηάππηι ν᾽ ἀθ αίατγ.
864 Δριθοϊμιαβ δδᾶθο οἱ βίῃ Πα οχμηΐα, ροβϑίαπϑπι οΟξθοΥ -
ἸΠ8 ὈΓΪΏΠ ΟΠΙΠΘΒ ΠᾺΒ [ὉΤΠ88 ῥδαοίβϑὶ πἶβ ΘΧΟΘΡ 8. ἴῃ
8010 ψνο]αμαΐμῃθ ΒΘΟη40 τροροεὶτὶ, θὰ Θαηάθῃῃ 1 ΓΑΙ τὰ
οἰΐδιι ἐνενχόντες, ἠνανχάσϑη, ἀνανφισβήτητον, τυνχάνουσιν
ΡΙοσθα 6. ΒΟΓ ρΒῖ8886. ὈΘ]]Αγα ρῬοίϊα8 ἄδθο ἀοοίο ροϑβίο-
ὙἹΟΥΪΒ ΒΑΘΟΌΪὶ ραϊαίο ργοραίδ αυδῖῃ γϑσὰ βρθοίδίδθ δηίϊ-
αυϊίδι!}8 ἸηοΠηΘμΐ8. ἢ18 ἸΡῚ ΕΓ Τρ 8818 το] αυδ Αἰ σ ΘὨΓΘΥ
δΔαμποίλγίαβ. 4υ86 ἴῃ οοαϊοθ βἰγθ ταυ(]δίο βῖγο ἀοίτγί(ο
Ἰορὶ ΠΟ. ἰδ ρῥοίϊποτπαΐ, ΒΌΡΡΙοίᾶ Βῖγθ ἃ ΒΟΌΪΒ βῖσθ δὺ
8}118. Ὀποΐηΐβ αυδαγϑ 8 ΒΊΑ ΥΪΩΏΒ, Ηἶδὶ 4004 Β'πρ.]48 11-
[6188 θυδηϊάδθ, 46 αὐἱδὰβ αὐἱάθιῃ ΒΌΡρ] μα 5 ἀυὈἰ τὶ ΠΟᾺ
ρΡοΐογδί, οδ 6 1}}8 Θσ θη υ8. απ86 δ ρ0518 1 ΟΥΑΙῚΪΒ ΟἸ 1888
Ρυϊαγνίπιαβ, πο β [δϑίϊ σα ιβ, απδ6 Βραγία ΠΟὈΪ8 υἱβὰ βαηΐ,
ΠΟΙ ηἾ8 αὐυδάτγαιβ ἀπ] οαὐ 8 ποίαν δ. ἴῃ τὸ ἀπῖα απᾶθ
ἃ ἀΟΟἿΒ ΥἱΓ]8 οογίδίϊπη Ῥτοϊδίδθ βαηΐ ΟΡ  μδίϊ 68 ΠΟ ΘὨΠΙ.Θ-
ΤΔΥΠΙΏ.Β: ΡΓΟὈΔΌΪΟΥ δὶ αὐἱαὰ Θχοορίίδίαμη νἱἀοραίαν, δᾶ-
ΒΟ ΡΒΙΏ1Β. ὨΘαὰΘ ΠΟ00, εἶδὶ Βρ65 ἴοί6}}[}, νὴ ρο Δ ὈἰηΣ,
ἤθαὰθ 1Ππα, αυοά 8ἱ αυἱὰ ἃ πονὶβ ἀπάπη ομοηαἀδίατῃ ἰάθη
Ροβίθα υἱαϊτηὰβ Δ 8}}}8 βίγθ ῥῬϑιοὶβ βῖγ1ϑ τα ]}8 ᾿ηγθηία μη,
Ἰοηρϑπι ΠΟΙΩΪ ΠΩ ΒΟΥ Δαΐοχ το "οἰ πη8. απ86 ποϑίΓἃ
ὨῸῺ ΟΙδηΐ, 8580 αὐϊάαᾳθθ δαυοίοτὶ 46} 16 τοι τα. το

ΧΙ ΡΒΑΒΕΑΤΙΟ

ΟΘΡ8 Θαϊΐοῦ αὕδ0 γϑῦθ οοιγοχίΐ, ἀρ θηίοσ παϑίαᾳθο ϑηοίανί-
πιὰ8 Δαάϊία Κ(θηγοὨ) Ἀ {6 8, π181 ἰοτίθ απ86 1116 οοῃίθοοσγδί
ἴῃ 0980 οοάΐοθ βουρία ἱπυθηΐμηδ. ΟΠληἶἷη0 δαΐθπι α086 ἴῃ
ὁοάϊοθ βουρία 6880 πῦπο ὀοηϑίδί Π8110 γοῦθο δαάϊίο ρμοβαΐ-
2118, απο ὨΘΠ]Ο 60 8ῃ1π|0 ἰδοίστῃη Οἰδιῃ δ αἰ ααἱ δηΐοα
θδάθιῃι, ἱηνθηΐββοηΐ τηογ 4 ἰδ ἀθ ἸγδπἀΔΥΘἢ[ΠΓ.

1110 χοθ αὐ οαπὶ 1106] 01 Ατί βίοι θὰ ὈΥϊματ 6ἀ6-
ΤΟΙΏ08, ΠΟΥ͂ΔΙ) ΓΟΠπὶ 08] 18 δάρτοαϑθὶ τωϑίοτα βϑθρὶΠΒ 86
ἔονίοτᾶ το] Γθπ αΓ, 8Β6α ἀοίουθαΐ δηΐπι8, π6 6 ἴδπι απ4]}6Π|
Αὐ βίοι θθ 81 ρϑύρογθ ροίαϊδβοί ἰθσαμπι οαἰασγ8 [πογαί,
5604 αὐδ]16π γ᾽] 14 π|886 θα ΟΧἑ ΒΕ Δ Π18 ῬΤῸ νἱγὶ Ὀ018 ὨΟΒΙΓῚΒ
τοηροῖο βία πηπΠ8. τ] ἱἰρίίυγ, 46 απἰρδὰβ 4 πὴ }{18
ΑΙ σοῦ απδθοδιίαπι οί ν6] οτὶΐ οἵΐδῃι ἀ1]Π Προ η 8 α086-
τομάσππι, ἱπίορτα ἰῃ ὈγδΘβΘηΒ ΤΟ] απ 8. αποὰ π6 }}0
οὔ Ἰορσομίίαηι ἱποομη040 ἤθγοί, δα ποίδνυἑ πηι, βίου Οἱ πϑαϊ
6886 ν᾽ ἀΘὈδίπγ, 4086 ᾿ρ8ὶ ΟἿ πὶ βῖγϑ γϑοῖθ βῖνϑ π6}} 6} 88] ἴθ 1
Ὧἀθ ρτγδυίουίθβ αὐἰδυβάδπη τοῦυ8Β ΘΧΡΟΒαΐ 18 ἴῃ [1018
ὨΟΒίΓΙΒ Θοάθπι ἴθγθ ἰθιροσο θα 8, δἱίοσο ἩΠἸδον [21]
᾿Ατἰβίοίθιθβ πᾶ Αἰμ θη ἱπβοτὶρίο, δ᾽ίοτο Καί 6111 Τοχί υπὰ
561 ἀον ᾿“ϑηναίων Πολιτεία ἂθ8 Ατίδι. (Βοτο]. 1898.)

ααοα Βοουηάδο οαϊἰοπὶ ῥγδοίδιϊ που δι Π͵, τα ΠἿΠ16
σταίαμπι ΠΟΌ8 δοοίαΐββθ, αποᾶ π8}}0Ὸ ἴογο οιῃθηαδηᾶϊὶ οἱἱο
ἀαίο ρῥϑιιοῖὶβ ροβί ρηϊδῃ θαϊἰοηθπῖὶ ππθηϑίθι8 [110 6}}88
ἰογαϊη οβδοί ἰγρὶβ ἀθβου θη π8, ἰάθπι ππηο ἀπΘΥ πηατ, Π0Ὲ
αποᾶ ρᾶτιπὶ {ποτῖϊΐ βορίθηι ἔδυ δῃποόσθμι οὐΐαπὶ ---- 40 81η-
αυδπιὶ ἃ αἰγνουβὶθ Ρ͵δηθ βἰπα 118 αἰθγαᾶθθ ποβίσαπι ἀυοοϑίϊ
ΠΥ} ρᾶάθῃθ πθ6 8826 οὐΐοϑὶ δὰ Αὐβίοίθι θη, τϑα 8 ---
864 αποᾶὰ οὕπῃ ᾿ΟΥΙΟΙΑ δπὰ πῃ] βἷγα δὺ 4118 8176 ἃ
ΒΟὈΪ8 οῃιθηδδία οβδθηΐ, ρσγανίοτσα ἰδίαθη δα ρᾶποᾶ ΒαροΓ-
6880 νἱἀϊιηπθ, απ80 ποθίτα αὐϊάθιῃ τί δχρϑᾶϊτί ποῃ
Ροββθηί. απ ἴῃ ΤΘ6 ΠΙΔΡΏΟ 58Π6 ΠΟὈΪ8 80]Δοῖ0 θδϑί, αυοὰ
ἰηδίρὶ ὙΟΚΘΩΙ οροῖα δαϊα!! αὐδτίαπι [106}}} νοὶ πη ΘΏ,
αποά οβὲ ἀθ ἱπα οἰ ἴ8, πα] ἰ}ατίδπι δποίαπι οἱ οογγθοίπμι Θά 6 ΓΘ

ΡΒΑΒΕΒΑΤΙΟ ΧΥ͂ΙΙ

Ροϊυϊηπϑ. οὔἶΐπ8 οΘἀΘη δ ρΑΡβ οὔγδηι ἰδπὶ 80108 βπβοθρίΐ
ὙΝΠΑπον Ζίπ5. Τοοοϑδίπηαβ ἰρὶΓ ἃ ᾿τἰβείηδ βοοϊϑίδ δ 1656,
αὰἃ οΟπμηηΐϊ ΟἸμηΐα ὈΘΙΪΘῸ]Ο ἄροῦθ οοῃβδίϊαϊαμη οτδί:;
ΓΘΟΘΑΒΙΠΒ γΟΙῸ 60 αποαὰθ αποὰ Βἰηρηϊα αἀὐδοάδιῃ 486
Ροϑί θα 08 πΟΒίγΟΒ ΠἰΌΤΟΒ 8101} πὶ ἱπυ θυ α8 αἰ. 1 0018
ἶδπι ποιρἑηἱ 08 ΠΟΒΤΙΝ Δ βου θ0 γ0 Ρ]δοαῦίί.

,. 808 ἀθ ΠΟΌΪΒ η6 Ιοῃρὶ βἰπηι8, Αγ βίοίθθαῃ ᾿ἰὈΥΌΤα
᾿ϊοοί ᾿προγίθοίαμηῃ ἰδῆθη ρα]οῦπὰ οἱ ηδϑίγβ βία 18 5806
αὔδπὶ {16} πηᾶχὶπιο ΟΡΘΓΘ Οἰΐδημ ἤση0 ἢ 110106 18 ΘΟΙΘΗ-
ἀδιίηιδ, 0 ΘΟ ΘΟ ΣΔΓα 0016 αἱ Οὐτγαδηΐ οογίδι τα, 8604
αἱ ᾿πίθ 6 ρο το βίπαθδηΐ τθοίθαπθ δοίην αἰβοδηΐ βου ΡίοΥ 8
οἱ ρυδθοίδγδῃι βου υθηαὶ νἱγίαίθηι οἱ ἀθΘΥΓ δ ἀοοίπᾶπι.

ἀδθδια8 ΤΏ0η80 ΕΘΌΓΌΔΙΪΟ.

ΣΙΟΝΑ

[ᾳῃϑ6 ἱπ οοὐΐοθ ἕπογαηΐ, πὸ ονυδηϊ8) βαρρ οί
(ᾳυδο Ατιβίοίθθβ ἀθαϊΐ, ἰὴ οοαΐςθ οπιΐβ88) δα αἷζα
[086 Βαπί ἰπ οοάΐοθ, 80 Ατίβϑίοϊὶθ 8}16π8}} ἀο]οΐὰ

Κ(ομγοη).

Ῥᾶξ. 1

Ι. -- - Μύρωνος καϑ᾽ ἱερῶν ὁμόσαντες ἀριστίν-
δην. καταγνωσθέντος δὲ τοῦ ἄγους αὐτοὶ μὲν ἐκ τῶν
τάφων ἐξεβλήϑησαν, τὸ δὲ γένος αὐτῶν ἔφυγεν ἀειφυγίαν.
Ἐπιμενίδης δ᾽ ὅ Κρὴς ἐπὶ τούτοις ἐκάϑηρε τὴν πόλιν.

π, μετὰ δὲ ταῦτα συνέβη στασιάσαι τούς τὲ γνω- ὅ

2 ρίμους καὶ τὸ πλῆϑος πολὺν χρόνον [τὸν δῆμον]. ἦν γὰρ
αὐτῶν ἡ πολιτεία τοῖς τε ἄλλοις δλιγαρχικὴ πᾶσι καὶ δὴ
καὶ ἐδούλευον οἱ πένητες τοῖς πλουσίοις καὶ αὐτοὶ καὶ
τὰ τέχνα καὶ αἱ γυναῖχες" καὶ ἐκαλοῦντο πελάται καὶ
ἑἐχτήμοροι" κατὰ ταύτην γὰρ τὴν μέσϑωσιν ἠργάζοντο τῶν 10
πλουσίων τοὺς ἀγροὺς (ἡ δὲ πᾶσα γῆ δι᾽ ὀλίγων ἦν) καὶ
εἰ [μ]ὴ τὰς μισϑώσεις ἀποδιδοῖεν, ἀγώγιμοι καὶ αὐτοὶ
χαὶ οἱ παῖδες ἐγίνοντο" καὶ οἱ δανεισμοὶ πᾶσιν ἐπὶ τοῖς
σώμασιν ἦσαν μέχρι Σόλωνος" οὗτος δὲ πρῶτος ἐγένετο

ὃ τοῦ δήμου προστάτης. χαλεπώτατον μὲν οὖν καὶ πικρό- 1
τατον ἦν τοῖς πολλοῖς τῶν χατὰ τὴν πολιτείαν τὸ δου-
λεύειν" οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἐδυσχέραινον"
οὐδενὸς γάρ, ὡς εἰπεῖν, ἐτύγχανον μετέχοντες.

1π. ἦν δ᾽ ἡ τάξις τῆς ἀρχαίας πολιτείας τῆς πρὸ
4ρ[ά]κοντος τοιάδε. τὰς μὲν ἀρχὰς καϑίστασαν ἀριστίν- 20

ἀ6 ῥυἱποὶρίο ᾿ἰ τὶ νἱ 46 ἐγαρταθηίδ 1 ΒΌΡΡΙΘμυχα ἔοσο 6 Ρ] υἰδυ οὶ
80}. 12 (ἐδίκαζον δὲ τριαχόσιοι ἄνδρες κατηγοροῦντος) Μύρωνος
ΘΑΡΘΘΝ.-
κ. ἵ, ὁ. (τελείων αἱρεϑέντες) ἀριστίνδην 2 ΚΔΤΔΓΝώΟΘΘΕΘΝΤΟΟ
6 ἀ6]. Καὶ
Αὐτἱβίοίθθθ. 11 δὰ. Υ̓

2 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ρᾶφ. 1

δην καὶ πλουτίνδην᾽ ἦρχον δὲ τὸ μὲν πρῶτον διὰ βίου,
μετὰ δὲ ταῦτα δεκαέτειαν. μέγισται δὲ καὶ πρῶται τῶν
ἀρχῶν ἦσαν βασιλεὺς καὶ πο]λέμαρχος καὶ [ἄρχων τού-
των δὲ πρώτη μὲν ἡ τοῦ βασιλέως, αὕτη γὰρ ἦν πάτριος,
δ δευτέρα δ᾽ ἐπικατέστη πίολ]εμαρχία διὰ τὸ γενέσϑαι
τινὰς τῶν βασιλέων τὰ πολέμια μαλακούς᾽ ὅϑε[»] καὶ τὸν
Ἴωνα μετεπέμψαντο χρείας καταλαβούσης. τελευταία δ᾽
ἡ τοῦ ἄρ[χ]οντίος᾽ οἱ μὲν γὰρ πλείους ἐπὶ ἸΜέδοντος,
ἔνιοι δ᾽ ἐπὶ ᾿ἀκάστου φασὶ γενέσϑαι ταύτην᾽ τεχμήριον
10 δ᾽ ἐπιφέρουσιν ὅτι οἱ ἐννέα ἄρχοντες ὀμνύουσι[ν] ἦ (μὴν)
τὰ ἐπὶ ᾿Ακάστου ὅρκια ποιήσειν, ὡς ἐπὶ τούτου τῆς βασι-
λείας παραχωρησάντων τῶν Κοδ[ρι]δ ὧν] ἀντὶ τῶν δο-
ϑεισ[ῶν] τῷ ἄρχοντι δωρεῶν᾽ τοῦτο μὲν οὖν ὅποτέρως
ποτ᾽ ἔχει, μικρὸν ἂν παραλλάττοι τοῖς χρόνοις" ὅτι δὲ
15 τελευταία τούτων ἐγένετο τῶν ἀρχῶν, σημεῖον καὶ [τὸ]
μηδὲν τῶν πατρίων τὸν ἄρχοντα διοικεῖν, ὥσπερ ὅ βασι-
λεὺς καὶ ὅ πολέμαρχος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς) [τὰ] ἐπέίϑετα᾽" διὸ
καὶ νεωστὶ γέγονεν ἡ ἀρχὴ μεγάλη, τοῖς ἐπιϑέτοις αὐξη-
ϑείῆσα. ϑ[εσ]μοϑέται δὲ πολλοῖς ὕστερον ἔτεσιν ἡρέ-
20 θησαν, ἤδη κατ᾽ ἐνιαυτὸν αἱρουμένων τὰς ἀρχάς, ὅπως
ἀναγράψαντες τὰ ϑέσμια φυλάττωσι πρὸς τὴν τῶν ἀμ-
φισβητ[οὐύ]νεων χρίσιν᾽ διὸ καὶ μόνη τῶν ἀρχῶν οὐκ
ἐγένετο πλείων ἐνιαυσίας᾽ τοῖς μὲν οὖν χρόνοις τοσοῦτον
προέχουσιν ἀλλήλων. ἦσαν δ᾽ οὐχ ἅμα πάντες οἱ ἐννέα
ο5 ἄρχοντες, ἀλλ᾽ ὅ μὲν βασιλεὺς εἶχε τὸ νῦν καλούμενον
Βουκχκολεῖον πλησίον τοῦ πρυτανείου (σημεῖον δέ᾽ ἔτι καὶ
γῦν γὰρ τῆς τοῦ βασιλέως γυναικὸς ἡ σύμμειξις ἐνταῦϑα
γίνεται τῷ Διονύσῳ καὶ ὅ γάμος), ὅ δὲ ἄρχων τὸ πρυ-
ταγεῖον, ὅ δὲ πολέμαρχος τὸ Ἐπιλύκειον (διὸ πρότερον

4 ΠΔΑΤΡΙΟ 5 ΓΙΝΘΟΘΔΙ 10. ΟΜΝΥΟΥΟΙ. “11Δ, οοεσ. ἯὟιΙ-
Ἰδιωοτίί Ηργδε ΧΧΧΙΠΙ 119 12 Κοδριδῶν Καὶ 11 τὰ Δ].
1 ΔΩ. 24 ΔΛΛΗΟΦΝΗΟΔΝ 260 ΒΟΥΚΟΛΙΟΝ

ΤΕΒΊΤΙΜ. 2ὅ Βα. οἵ, Βυϊάδ8 ἄρχων. ΒΕΚΙ, Αῃ. 449,11. 21 Ηε6-
ΒΥΟὮ. Διονύσου γάμος

9

ὅ

Ῥϑᾷ. 1. 2 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 8

μὲν ἐκαλεῖτο πολεμαρχεῖον, ἐπεὶ δὲ Ἐπέλυκος ἀνῳκοδό-
μησε καὶ κατεσχεύασεν αὐτὸ πολεμαρ[χ]ήσας Ἐπιλύκειον
ἐκλήϑη), ϑεσμοϑέται δ᾽ εἶχον τὸ ϑεσμοϑετεῖον. ἐπὶ δὲ
Σόλωνος [ἅπ]αντες εἰς τὸ ϑεσμοϑετεῖον συνῆλθον. κύριοι
δ᾽ ἦσαν καὶ τὰς δίκας αὐτοτελεῖς ἰκρέν]δειν καὶ οὐχ ὥσπερ ὅ
γῦν προαναχρέγειν. τὰ μὲν οὖν περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦτον

6 εἶχε τὸν τρόπον. ἡ δὲ τῶν ᾿Αρεοπαγιτῶν βουλὴ τὴν μὲν
τάξιν εἶχε τοῦ διατηρεῖν τοὺς νόμους, διῴχει δὲ τὰ
πλεῖστα καὶ τὰ μέγιστα τῶν ἐν τῇ πόλει, καὶ κολάζουσα
καὶ ζημιοῦσα πάντας τοὺς ἀχοσμοῦντας κυρέως. ἡ γὰρ 10
αἵρεσις τῶν ἀρχόντων ἀριστένδην καὶ πλουτένδην ἦν, ἐξ
ὧν οἱ ᾿Αρεοπαγῖται καϑίσταντο᾽ διὸ καὶ μόνη τῶν ἀρχῶν
αὕτη μεμένηχε διὰ βίου καὶ νῦν.

Ι1Υ. ἡ μὲν οὖν πρώτη πολιτεία ταύτην εἶχε τὴν ὕπο-
γραφήν. μετὰ δὲ ταῦτα χρόνου τινὸς οὐ πολλοῦ διελ- 15
ϑόντος ἐπ᾽ ᾿Αρισταίχμου ἄρχοντος Ζράκων τοὺς ϑεσμοὺς

2 ἔϑηχεν᾽" ἡ δὲ τάξις αὐτοῦ τόνδε τὸν τρόπον εἶχε. ἀπε-
δέδοτο μὲν ἡ πολιτεία τοῖς ὅπλα παρεχομένοις. ἠροῦντο..
δὲ τοὺς μὲν ἐννέα ἄρχοντας χαὶ τοὺς ταμίας οὐσίαν κε-
χτημένους οὐκ ἔλαττον ἢ δέχα μνῶν ἐλευϑέραν, τὰς δ᾽ 20
ἄλλας ἀρχὰς |] (τὰς) ἐλάττους ἐκ τῶν ὅπλα παρεχομένων, νας.
στρατηγοὺς δὲ καὶ ἱππάρχους οὐσίαν ἀποφαένοντας οὐκ
ἔλαττον ἢ ἑκατὸν μνῶν ἐλευϑέραν καὶ παῖδας ἐκ γαμετῆς
γυναικὸς γνησίους ὑπὲρ δέκα ἔτη γεγονότας᾽ τούτους δὲ
διεγγυᾶν τοὺς πρυτάνεις καὶ τοὺς στρατηγοὺς χαὶ τοὺς Ὁ
ἱππάρχους τοὺς ἕνους μέχρι εὐθυνῶν, ἐγγ[υη]τὰς δ΄ ἐκ᾿
τοῦ αὐτοῦ τέλους δεχομένους οὗπερ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ

---

Δ
5. ΒΌΡΡΙ. αὶ 10 ΠΑΝΤΘΟ 20 ΟΥ̓ΚΟΛΔΤΤΩΔΒΚΑ, διακοσίων

μνῶν οἷ], οἵ. ὙΥ Δ Δπι. 1 80 21 ἀρχὰς ἴῃ τηλρίηθ δα. τη3, τὰς
δ᾽ ἐλάττους ἀρχὰς δα. 28 ΘΛΘΥΘΘΡΩῶΝ Σδὅ βυργὰ διεγγυᾶν
ΒΌΡοΓβοσίρίαμη ΔΘΙ ἃ δηθὰ 805. χαὲ τοὺς στρατηγους καὶ τοὺς ἱπ-

πάρχους 46]. Εἰ Βομυ] 1685 26 βυρρίον! α''' ΔΘΚ
ΤΕΒΤΙΜ. 2 Ηθβγοιν. ᾿Ἐπιλύυχ(έ)ιον
ἴω

4 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ Ρδ6. 2

ἵππαρχοι. βουλεύδιν δὲ τετραχοσίους καὶ ἕνα τοὺς λα- 3
χόντας ἐκ τῆς πολιτείας. κληροῦσϑαι δὲ καὶ ταύτην καὶ
τὰς ἄλλας ἀρχὰς τοὺς ὑπὲρ τριάκοντ᾽ ἔτη γεγονότας, καὶ
δὶς τὸν αὐτὸν μὴ ἄρχειν πρὸ τοῦ πάντας ὁδ[ιἸελϑεῖν᾽
δ τότε δὲ πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς κληροῦν. εἐὲ δέ τις τῶν βου-
λευτῶν, ὅταν ἔδρα βουλῆς ἢ ἐκκλησίας ἢ, ἐκλείποι τὴν
σύνοδον, ἀπέτινον ὅ μὲν πεντακοσιομέδιμνος τρεῖς ὅρα-
χμάς, ὅ δὲ ἱππεὺς δύο, (δ) ζευγίτης δὲ μίαν. ἡ δὲ βουλὴ 4
ἡ ἐξ ᾿Αρείου πάγου φύλαξ ἦν τῶν νόμων καὶ διετήρει
ι0τὰς ἀρχὰς ὅπως κατὰ τοὺς νόμους ἄρχωσιν. ἐξῆν δὲ
τῷ ἀδικουμένῳ πρὸΪς τὴν τῶν] “ρεοπαγιτῶν βουλὴν εἰσ-
ἀγγέλλειν ἀποφαίνοντι παρ᾽ ὃν ἀδικεῖται νόμον. ἐπεὶ δὲ ὅ
τοῖς σώϊμα]σιν ἦσαν οἱ δανεισμοί, καϑάπερ εἴρηται, καὶ
ἡ χώρα δι᾽ ὀλίγων ἦν.
1ὅ γ. τοιαύτης δὲ τῆς τάξεως οὔσης ἐν τῇ πολιτείᾳ
καὶ τῶν πολλῶν δουλευόντων τοῖς ὀλίγοις, ἀντέστη τοῖς
γνωρίμοις ὅ δῆμος. ἰσχυρᾶς δὲ τῆς στάσεως οὔσης καὶ 3
πολὺν χρόνον ἀγντικαϑημένων ἀλλήλοις εἵλοντο κοινῇ
διαλλαχκτὴν καὶ ἄρχοντα Σόλωνα καὶ τὴν πολιτείαν ἐτπτέ- τοι
Φτρεψαν αὐτῷ ποιήσαντι τὴν ἐλεγείαν ἧς ἐστὶν ἀρχὴ
γινώσκω, καί μοι φρενὸς ἔνδοϑεν ἄλγεα κεῖται,
πρεσβυτάτην ἐσορῶν γαῖαν ἸΙαονίας
κλινομένην.
ἐν ἦι πρὸς ἑκατέρους ὑπὲρ ἑχατέρων μάχεται καὶ διαμ-
ηὅ φισβητεῖ καὶ μετὰ ταῦτα κοινῇ παραινεῖ καταπαύειν τὴν
ἐνεστῶσαν φιλονικίαν. ἦν δ᾽ ὅ Σόλων τῇ μὲν [ἰφύΪσει καὶ 8
τῇ δόξῃ τῶν πρώτων, τῇ δ᾽ οὐσίᾳ καὶ τοῖς πράγμασι
τῶν. μέσων, ὡς ἔκ τε τῶν ἄλλων ὁμολογεῖται καὶ αὐτὸς
ἐν τοῖσδε τοῖς ποιήμασιν μαρτυρεῖ, παραινῶν τοῖς πλου-
80 σίοις μὴ πλεονεχτεῖν "

8 ΤΡΙΔΚΟΝΟΘΤΗ 20. 22. 23 νοβέ ΔΡΧΗ οἱ ΙἸΔΟΝΙΔΟ οἱ
ΚΛΙΝΟΜΘΝΗΝ βρδὅῃυμ, ἰίθπιαθθ υδίᾳῃθ οδιτηΐπα ΒΡρϑίΪο 8 σοὶ ϊᾳαΐβ
βοοζοίδ 20 ΦΙΛΟΤΙΜΙΔΝ βυρογβοσ. ΝΙΚΙ

ρᾷ. 2 . ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙᾺ ὅ

ὑμεῖς δ᾽ ἡσυχάσαντες ἐνὶ φρεσὶ καρτερὸν ἦτορ,
οὗ πολλῶν ἀγαϑῶν ἐς κόρον [ἠ]λάσατε,
ἐν μετρίοισι τίϑεσϑε μέγαν νόον" οὔτε γὰρ ἡμεῖς

πεισόμεϑ᾽, οὔϑ᾽ ὑμῖν ἄρτια παΪντ᾽] ἔσεται.
καὶ ὅλως αἰεὶ τὴν αἰτίαν τῆς στάσεως ἀνάπτει τοῖς ὕ
πλουσίοις" διὸ χαὶ ἐν ἀρχῇ τῆς ἐλεγείας δεδοικέναι φησὶ
“τήν τὲ φι[λαργ)]υρέαν τήν τε ὑπερηφανίαν, ὡς διὰ ταῦτα
τῆς ἔχϑρας ἐνεστώσης.

γι. κύριος δὲ γενόμενος τῶν πραγμαΐτω]ν Σόλων
τόν τε δῆμον ἠλευϑέρωσε καὶ ἐν τῷ παρόντι καὶ εἰς τὸ 10
μέλλον, κωλύσας ὁδ[ανε)ίζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, [καὶ νό-
μους ἔϑηκχε} καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἐποίησε καὶ τῶν ἰδίων
καὶ τῶν δημοσίων, ἃ σεισάχϑεια καλοῦσιν, ὧς ἀποσει-

2 σάμενοι τὸ βάρος. ἐν οἷς πειρῶνταί τινες] διαβάλλειν
αὐτόν" συνέβη γὰρ τῷ Σόλωνε μέλλοντι ποιεῖν τὴν σεισ- 1Ὁ
άχϑειαν προειπεῖν τισι τῶν [γν]ωρίμων, ἔπειϑ᾽, ὡς μὲν
οὗ δημοτικοὶ λέγουσι, παραστρατηγηϑῆναι διὰ τῶν φέλων,
ὡς δ᾽ οἱ β[ουλ]όμενοι βλασφημεῖν, καὶ αὐτὸν κοινωγεῖν.
δανεισάμενοι γὰρ οὗτοι συνεπρίαντο πολλὴν χώραν, καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς τῶν χρεῶν ἀποκοπῆς γενομένης ἐπιλού- 20
τουν᾽ ὅϑεν φασὶ γενέσϑαι τοὺς ὕστερον δοκοῦντας εἶναι
ὃ παλαιοπλούτους. οὐ μὴν ἀλλὰ πιϑανώ͵τερος ὅ τῶν δη-

μοτικῶν λόγος" οὐ γὰρ εἰκὸς] ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οὕτω
μέτριον γενέσϑαι καὶ κοινόν, [ὦ]στ᾽ ἐξὸν αὐτῷ τοὺς [ἑτε]έ-
ρους ὑποποιησάμενον τυραννεῖν τῆς πόλεως, ἀμφοτέροις 3ὅ
ἀπεχϑέσϑαι καὶ περὶ πλείονος ποιήσασϑαι τὸ καλὸν καὶ

Ἃ

τὴν τῆς πόλεως σωτηρίαν ἢ τὴν αὑτοῦ πλεονεξίαν, ἐν

4 ΔΡΤΙΔΤδυτθοθτδι 1ΦΟ... ΘΙΑΝ ὙΊοΚοΩ, δηίθ ΕἹ
ΠΟῚ ἤυΐβ80 Ρ, αυοᾶ Ιορογδί 1618: τοβεςαϊ Καὶ ὁχ Ρ]αΐ. 830]. 14
ς

ι8 ΔΟΘΙΟΑΧΘΙΔ οἴ, ΡΙαΐ. 850]. 16, ὃς σεισάχϑειανα 240 ΓΙΝΟΜ
22. 28 ΒΌΡΡΙ]. αὶ' 2424 Β}}]. ΒΙ458

ΤΈΒΤΙΜ. 12 ΗΘΒΥΟΣ. σεισάχϑεια᾽ Σόλων χρεῶν ἀποχοπὴν
δημοσίων καὶ ἰδιωτικῶν ἐνομοθέτησεν, ἥνπερ σεισάχϑειαν ἐχάλεσε
παρὰ τὸ ἀποσείσασϑαι τὸ βάρος τῶν δανείων. δον. Ἀπ...

6 ΑΡΙΣΤΟΤΕΑΟΥ͂Σ Ῥδᾷ. 2. 3

οὕτω δὲ μικροῖς καὶ ἀνα[ξίο]ες καταρρυπαίνειν ἑαυτόν.
ὅτι δὲ ταύτην ἔσχε τὴν ἐξουσίαν, τά τε πράγματα νο- 4
σοῦντα μαρτυρεῖ καὶ ἐν τοῖς ποιήμασιν αὐτὸς πολλαχοῦ
μέμνηται καὶ οἱ ἄλλοι συνομολογοῦσι πάντες.

ὄ γιι. ταύτην μὲν οὖν χρὴ νομίζειν ψευδῆ τὴν αἰτίαν
εἶναι. πολιτείαν δὲ κατέστησε καὶ νόμους ἔϑηκεν ἄλλους,
τοῖς δὲ Δράκοντος ϑεσμοῖς ἐπαύσαντο χρώμενοι πιλὴν
τῶν φονικῶν. ἀναγράψαντες δὲ τοὺς νόμους εἰς τοὺς
χύρβεις ἔστησαν ἐν τῇ στοᾷ τῇ βασιλείῳ καὶ ὥμοσαν χρήσε-

10 σϑαι πάντες. οἱ δ᾽ ἐννέα ἄρχοντες ὀμνύντες πρὸς τῷ λέϑῳ
κατεφάτιζον ἀναϑήσειν ἀνδριάντα χρυσοῦν, ἐάν τινα παρα-
βῶσι τῶν νόμων ὅϑεν ἔτι καὶ νῦν οὕτως ὀμνύουσι. κατέ- 3
χλῃσεν δὲ τοὺς νόμους εἰς ἑκατὸν ἔτη καὶ διέταξε τὴν
πολιτείαν τόνδε (τὸν) τρόπον.

1ὅ - - τιμήματι διεῖλεν εἰς τέτταρα τέλη, καϑάπερ διή- 3
θητο καὶ πρότερον, εἰς πεντακοσιομ[έδιμνο]ν καὶ ἱπίτπεέα)
καὶ ζευγίτην καὶ ϑῆτα. καὶ τὰς μὲν... .1ας ἀρχὰς ἀπένειμεν»

νος. 8 ἄρχειν ἐκ πενταχοσιομεδίμνων καὶ ἱππέων καὶ ζευγιτῶν,
τοὺς ἐννέα ἄρχοντας καὶ τοὺς ταμίας καὶ τοὺς πωλητὰς

20 καὶ τοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς κωλαχρέτας, ἑχάστοις ἀνάλογον
τῷ μεγέϑει τοῦ τιμήματος ἀποδιδοὺς τὴν ἀρχήν. τοῖς δὲ
τὸ ϑητιχὸν τελοῦσιν ἐχκλησίας καὶ διχαστηρίων μετέδωχε
μόνον. ἔδει δὲ τελεῖν πενταχοσιομέδιμνον μὲν ὃς ἄν ἐχ 4
τῆς οἰκείας ποιῇ πεντακόσια μέτρα τὰ συνάμφω ξηρὰ καὶ

η5 ὑγρά, ἱππάδα δὲ τοὺς τριαχόσια ποιοῦντας (ὡς δ᾽ ἔνιοί

1 βῦρρΡΙ,. Κα 8. μαρτυρεῖ (ΟΥ̓. ὁΧ μαρτυρουσιτο 15 γνοϊαί
(τὸ πᾶν πλῆϑος ἐχ) τιμημάτων διεῖλεν, οἷ. Η68. οἱ Ηδῦρ. 16 Βυρρ!ὶ,
ὁ ατδιμηιδί. 11 δηΐα ΔΟ τοὶ Λ τοὶ Τ ὙΣ]οκθη ἱ. 6. γ6] ἄλλας τοὶ
πολλὰς, οὔσας δοπὶ, Δι. 25 ΙΠΠΑΔᾺΔ οχ ΙΠΠΔΟΙΔ ἽἼοτγγθοΐθηι

ΤΈΒΤΙΜ. 8 ΤΒΆΔΤΡΟΟΓ, χύρβεις. ἤΒ080]. Αὐβίορῃ. Αν. 1364.
ἘΡ]αΐ, 50]. 28 10 "Ηδγροον. λίϑος. ῬΙαΐ, 80]. 2ὅ 16 "Πδροοσ.
ἱππάς οἷ πενταχοσιομέδιμνον. Ἐθρθ8. ἐχ τιμημάτων (δὶ οἰἶδτη Ὦδο6ς
διώρητο γὰρ ἡ πολιτεία χατὰ Σόλωνα εἰς τέσσαρα, πεντακοσιο-
μέδιμνον (ἱππέα ζευγίτην ϑῆτα). ἰᾶθῃι 8. ζευγίσιον οἱ ϑητιχόν.
ῬΗλδροοσ. ϑῆτες.

»ϑᾷ. 8 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΔΙΤΕΙ͂Α ΄

φασι τοὺς ἱπποτροφεῖν δυναμένους. σημεῖον δὲ φέρουσι
τό τε ὄνομα τοῦ τέλους, ὡς ἂν ἀπὸ τοῦ πράγματος κεί-
μένον, καὶ τὰ ἀναϑήματα τῶν ἀρχαίων ἀνάχειται γὰρ ἐν
ἀκροπόλει εἰκών [Ζιφίέλου], ἐφ᾽ ἧἦ ἐπιγέγραπται τάδε"
Ζιφίλου ᾿νϑεμίων τήνδ᾽ ἀνέϑηκε ϑεοῖς, ὅ
ϑητιχοῦ ἀντὶ τέλους ἱππάδ᾽ ἀμειψάμενος.
καὶ παρέστηκεν ἵππος ἦ ἐκμαρτυρῶν, ὡς τὴν ἱππάδα τοῦτο
σημαίνουσαν. οὐ μὴν ἀλλ᾽ εὐλογώτερον τοῖς μέτροις
διῃρῆσϑαι καϑάπερ τοὺς πεντακοσιομεδίμγους), ζευγέσιον
δὲ τελεῖν τοὺς διαχόσια τὰ συνάμφω ποιοῦντας. τοὺς 10
δ᾽ ἄλλους ϑητιχόν, οὐδεμιᾶς μετέχοντας ἀρχῆς. διὸ καὶ
γῦν ἐπειδὰν ἔρηται τὸν μέλλοντα κληροῦσϑαί τιν᾽ ἀρχήν,
ποῖον τέλος τελεῖ, οὐδ᾽ ἂν εἷς εἴποι ϑητικόν.
γιπΠ. τὰς δ᾽ ἀρχὰς ἐποίησε κληρωτὰς ἐκ προχρέτων,
οὗς ἑκαϊσ͵τη προχρίνεις τῶν φυλῶν. προύχρινεν δ᾽ 1ὕ
εἰς τοὺς ἐννέα ἄρχοντας ἑχάστη δέκα, καὶ τοὺς. ϑ'
ἐχλήρουν᾽ ὄὅϑεν ἔτι διαμένει ταῖς φυλαῖς τὸ δέκα κλη-
οοῦν ἑχάστην, εἶτ᾽ ἐκ τούτων κυαμεύειν. σημεῖον δ᾽ ὅτι
κληρωτὰς ἐποίησεν ἐκ τῶν τιμημάτων ὃ περὶ τῶν ταμιῶν
γόμος, ᾧ χρώμενοι διατελοῦσιν ἔτι καὶ νῦν᾽ κελεύει γὰρ 20
2 κληροῦν τοὺς ταμίας ἐκ πεντακοσιομδδίμνωϊν. Σόλ]ων
μὲν οὖν οὕτως ἐνομοϑέτησεν περὶ τῶν ἐννέα ἀρχόντων».
τὸ δ᾽ ἀρχαῖον ἡ ἐν ᾿Αρείῳ [πάγῳ βου]λὴ ἀνακαλεσαμένη
καὶ χρίνασα καϑ' αὑτὴν τὸν ἐπιτήδειον ἐφ᾽ ἑκάστῃ τῶν
8 ἀρχῶν ἐπ᾽ [ἐνμαυτὸν [ἄρξον]τα ἀπέστελλεν. . φυλαὶ 25
δ᾽ ἦσαν δ' καϑάπερ πρότερον καὶ φυλοβασιλεῖς τέτταρες.

1 ἐχμαρτυρῶν 6]. ὙΊ ΔΩ. 8 ΜΕΤΡΙΟΙΟ οοσσ. Καὶ
14 ΤΗΟΔΔΑΡΧΗΟ οοσῇ. Καὶ 18 ΠΡΟΚΡΙΝΘῚ οοτξ, αοτγίζ 10 χαὲ
(ἐκ τούτων τοὺς ϑ' ΚαὶδῖΪ 19 ΘΠΟΙΗΟΑΝ 42] οὲἐ 28 βΒυρρ!. Καὶ
22 περὶ τ. ἐ. ἀρχόντων ἃ]. ὙΠΔΙΙΟΝΪΕΣ 1 49,10 Ἔ 25 ἐπ᾽ ἐνιαυτον Καὶ
λον... ΤΔ ὝΊΠΟΚΘΩ, ΒΌΡΡ]. Καὶ] 26 ΤΘΟσΔΡΘΟῸ

ΤΈΒΤΙΜ. 11 ἘΗΔΥΡΟΟΥ. ϑῆτεες 256 ἘΡΒοῖ. ναυχραρία. ῬΟΪ]. ΥΠΙ
108. Ηε8. ναύχλαροι

8 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρδᾷ. 3.

[ἐκ] δὲ [τῆς φυλῆς ἐκ]άστης ἦσαν νενεμημέναι τριττύες
μὲν τρεῖς, ναυχραρίαε δὲ δώδεκα καϑ'᾽ ἐχάστην. ἦν δ᾽
ἐπὲ τῶν ναυχραριῶν ἀρχὴ καϑεστηχυῖα ναύχραροε, τε-
ταγμένη πρός τὸ τὰς εἰσφορὰς χαὶ τὰς δαπίάνας] τὰς
δ γινομένας" διὸ καὶ ἐν τοῖς νόμοις τοῖς Σόλωνος οἷς
οὐκέτι χρῶνται πολλαχοῦ γέγραπται τοὺς ναυχράρους
εἰσπράττειν᾽ καὶ ᾿ἀναλίσχειν ἐκ τοῦ ναυκραρικοῦ ἀργυ-
ο[(ο]υ. β[ου]λὴν δ᾽ ἐποίησε τετρακοσίους, ἑκατὸν ἐξ ἑκάστης 4
φυλῆς, τὴν δὲ τῶν ᾿“““ρεοπαγιτῶν ἔταξεν ἐπὶ [τὸ] νομο-
10 φυλακεῖν, ὥσπερ ὑπῆρχεν καὶ πρότερον ἐπέσχοπος οὖσα
τῆς πολιτεβίας, καὶ τά τε ἄλλα τὰ πλεῖστα καὶ τὰ μέγιστα
τῶν πολιτζ(ικγῶν διετήρει καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας ηὔϑυνεν
κυρία οὖσα καὶ [ζημιοῦν καὶ κολάζειν, καὶ τὰς ἐχτέσεις
ἀνέφερεν εἰς πόλιν, οὐκ ἐπιγράφουσα τὴν πρόφασιν [διὰ
1δ τὸ [εὐθυϊν]εσϑαιῆ καὶ τοὺρ ἐπὶ χαταλύσει τοῦ δήμου
συνισταμένους ἔχρινεν, Σόλωνος ϑέντ[ος] νόμον [εἰσαγ-
γ]ελ[ία]ς] περὶ αὐτῶν. ὁρῶν δὲ τὴν μὲν πόλιν πολλάκις ὅ
στασιάζουσαν, τῶν δὲ πολιτῶν ἐνίους διὰ τὴν ῥᾳϑυμέαν
[ἀγαϊπώῶντας τὸ αὐτόματον, νόμον ἔϑηκεν πρὸς αὐτοὺς
20 ἴδιον, ὃς ἂν στασιαζούσης τῆς πόλεως μ[ὴ)] ϑῆται τὰ
ὅπλα μηδὲ μεϑ᾽ ἑτέρων, ἄτιμον εἶναι καὶ τῆς πόλεως
μὴ μετέχει».
ΙΧ, τὰ μὲν οὖν [περὶ τὰΪἰς ἀρχὰς τ[οῦἾτον εἶχε τὸν
τρόπον. δοχεῖ δὲ τῆς Σόλωνος πολιτείας τρία ταῦτ᾽
25 εἶναι τὰ δημοτιχώτατα. πρῶτον μὲν καὶ μέγιστον τὸ μὴ
δανείζειν ἐπὶ τοῖς σώμασιν, ἔπειτα τὸ ἐξεῖναι τῷ βουλο-
μένῳ τιμωρ[εἷ]ν ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων, τρίτον δέ, (ᾧ καὶ
μάλιστά φασιν ἰσχυκέναι τὸ πλῆϑος, ἡ εἰς τὸ διχ[αστή-
ριον] ἔφεσις" κύριος γὰρ ὧν ὁ δῆμος τῆς ψήφου κύριος

1 Βυρρ!]. 9 Ῥμοίίο 2 ΝΔΥΚΡΔΙΙΡΑΙΔΒ 4 βΒ0ρη]. Καὶ
8 ΒΌρρ!. Κα 14. 1δ ἀ6]. Δ. 16. 171 εἰσαγγελίας Ὕ ΘΒΕΘΙΥ, ἀ 6].
Δ. 11. 18 ΠΟΛΛΑΚΙΟΤΔΟ 28 βῦρρ]. αὶ 28. 29 βυρρ!. Καὶ
ΤΈΒΤΙΜ. 11 "Θ66]118 11 12

Ῥϑᾷ. 8. 4 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΔΙΤΕΙᾺ 9

2 γένεται τῆς πολιτείας. ἔτε δὲ καὶ διὰ τὸ μὴ γεγράφϑαι
τοὺς νόμους ἁπλῶς μηδὲ σαφώς, ἀλλ᾿ ὥσπερ ὅ περὶ τῶν
κλήρων καὶ ἐπικλήρων, ἀνάγχη ἱπο]λλὰς ἀμφισβητήσεις
γένεσϑαι καὶ πάντα βραβεύειν καὶ τὰ κοινὰ καὶ τὰ ἴδια
τὸ δικαστήριον. οἴονται μὲν οὖν τινες ἐπίτηδες ἀσαφεῖς ὕ
αὐτὸν ποιῆσαι τοὺς νόμους, ὅπως ῇ τῆς χρίσεωϊΪς ὁ] δῆ-
[μος κύριος. οὐ μὴν εἰκός, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
καϑόλου περιλαβεῖν τὸ βέλτιστον" οὐ γὰρ [δ]ίκζατον] ἐκ
τῶν νῦν γινομένων ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἄλλης πολιτείας ϑεωρεῖν
τὴν ἐχείνου βούλησιν. 10

ΣΧ. ἐν μὲν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοχεῖ ϑεῖναι δημο-
τιχά, πρὸ δὲ τῆς νομοϑεσίας ποιήσας [καὶ] τὴν τῶν
χίο]εῶν [ἀποἸκοπτὴν καὶ μετὰ ταῦτα τήν τὲ τῶν μέτρων

2 καὶ σταϑμῶν καὶ τὴν τοῦ νομίσματος αὔξησιν. ἐπ
ἐχείνου γὰρ ἐγένετο καὶ τὰ μέτρα μείζω τῶν Φειδωγνείων, 1δ
καὶ ἡ μνᾶ πρότερον ἔχ[ο]υσα [σ]ταϑμὸν ἑβδομήκοντα
δραχμὰς ἀνεπληρώϑη ταῖς ἑκατόν. [ ἦν δ᾽ ὅ ἀρχαῖος χαρα- νει.
χτὴρ δίδραχμον. ἐποέησε δὲ καὶ σταϑμὰ πρὸς τὸ νόμισμα
τἰρ]εῖς καὶ ἑξήκοντα μνᾶς τὸ τάλαντον ἀγούσας, καὶ ἐπει-
διενεμήϑησαν [αἱ τ]ρεῖς μναῖ τῷ στατῆρι καὶ τοῖς ἄλλοις 20
σταϑμοῖς.

ΧΙ. διατάξας δὲ τὴν πολιτείαν ὅνπερ εἴρηται τρό-
πον, ἐπειδὴ προσιόντες αὐτῷ περὶ τῶν νόμων ἐνώχλουν
τὰ μὲν ἐπιτιμῶντες τὰ δὲ ἀναχρίνοντες, βουλόμενος μήτε
ταῦτα κινεῖν μήτ᾽ ἀπεχϑάνεσϑαι παρὼν ἀποδημίαν ἐποιή- 25
σατο κατ ἐμπορίαν ἅμα καὶ ϑεωρίαν εἰς Αἴγυπτον,
εἰ ἰπ͵]ὼν ὡς οὐχ [ἤ]ξει δέκα ἐτῶν" οὐ γάρ οἴεσϑαι δίκαιον
εἶναι τοὺς νόμους ἐξηγεῖσϑαι παρών, ἀλλ᾽ ἕχαστον τὰ

2 γεγραμμένα ποιεῖν. ἅμα δὲ καὶ συνέβαινεν αὐτᾷ τῶν
τε γνωρίμων διαφόρους γεγενῆσϑαι πολλοὺς διὰ τὰς τῶν 80
χρεῶν ἀποχοπάς, καὶ τὰς στάσεις ἀμφοτέρας μεταϑέ-

᾿ 8, 18 ΒΌΡΡΙ. Κα 12 χαὶ Βαρογβοσίρίαχα . 21 ΒΌΡΡ]. τῇ
1μοοῦνοῃ οὐ Β]858

 ΚᾳΦᾳἜΨ(.ΟΝ

10 ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ Ρϑᾷ. 4

σϑαι διὰ τὸ παράδοξον αὐτοῖς γενέσϑαι τὴν κατάστασιν.
ὅ μὲν γὰρ δῆμος ᾧετο πάντ’ ἀνάδαστα ποιήσειν αὐτόν,
οἱ δὲ γνώριμοι πάλιν [εἰς] τὴν αὐτὴν τάξιν ἀποδώσειν
ἢ μ[ικ]ο[ ὸ]ν παραλλάξ[ειν)],͵ ζὅ δὲδ Σόλων ἀμφοτέροις
ὅ ἠναντιώϑη, καὶ ἐξὸν αὐτῷ μεϑ᾽ ὁποτέρων ἠβούλετο
συστάΪντ]α τυραννεῖν εἵλετο πρὸς ἀμφοτέρους ἀπεχϑέ-
σϑαι, σώσας τὴν πατρίδα καὶ τὰ βέλτιστα νομοϑετήσας.
Χιῖ. ταῦτα δ᾽ ὅτι τοῦτον (τὸν) τρόπον εἶχεν οἵ τὶ
ἄλλοι συμφωνοῦσι πάντες χαὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει μέ-
10 μνηται περὶ αὐτῶν ἐν τοῖσδε (ἵ. ὅ Β)"
δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα τόσον γέρας ὅσσον ἀπαρχεῖ,
τιμῆς οὔτ᾽ ἀφελὼν οὔτ᾽ ἐπορεξάμενος"
οἵ δ᾽ εἶχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἦσαν ἀγητοί,
καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν.
1 ὃ ἔστην δ᾽ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάχος ἀμφοτέροισι,
γιχᾶν δ᾽ οὐχ εἴασ᾽ οὐδετέρους ἀδίκως.
πάλιν δ᾽ ἀποφαινόμενος περὶ τοῦ πλήϑους, ὡς αὐτῷ δεῖ
χρῆσϑαι (80]. ἔν. 6, οὗ ΤΏΘορτι. 158)"
δῆμος δ᾽ ὧδ᾽ ἂν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο,
20 μήτε λίαν ἀνεϑεὶς μήτε βιαζόμενος.
τίχτει γὰρ κόρος ὕβριν, ὅταν πολὺς ὄλβος ἕπηται
ἀνθρώποισιν ὅσοις μὴ νόος ἄρτιος ῇ.
[καὶ] πάλιν δ᾽ ἑτέρωϑί που λέγει περὶ τῶν διανείμασϑαι 3
τὴν γῆν βουλομένων (οἷ, ἔν. 834. 35)"
9ὅ οἵ δ᾽ ἐφ᾽ ἁρπαγαῖσιν ἦλθον, ἐλπίδ᾽ εἶχον ἀφνεὰν
κἀδόκουν ἔχαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν,
κἀμὲ χωτίλλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον᾽
1 χατάστασιν οογτθοῖοτς, 1. ΟΑΝΤΑΞΙΝ 4ΛΑΞ... ΟΟΛΩΝ
ΒΌΡΡΪ. ὙΊΠΟΚΘΩ, δ᾽ δὲ Ββαροσγβογίρίαπι ἔυΐ886 ν᾽ θίοΣῦ θ. 1 Βυρρὶ. Καὶ
θ. 1ΔΠΘΧΘΘΟΘΗΝΔΙ ἀπεχϑάνεσϑαι Ατϊδιὰ. 8 τὸν δἀὰ. αὶ ΘΟΧΘΝ
11 τόσον χράτος ΡΙ]αί. 12. 13 ΟΥ̓ΤΑΠΟΡΘΖΔΑΜΘΝΟΟΟΟΟΙ
20 πιεζόμενος ῬΙαῖί. 25 δηίοσοββογδί τη θ ὈΤΌ) οὐ μὲν 21 ΚΔΙΜΒΘ
ΤΕΒΊΤΙΜ. ὃ 864. Ατίβιίὰ, ἀ6 ΙΥ νἱτίβ 11 3860 ὩΪ 11 ΡΙαΐ, 80], 18

19 ΡΙυξ, φοπιρ. 80]. ο( ῬΟΡ]. 2. 25 ΡΙ]υΐ, 850]. 10 (γν. 4. 8). Αγίβεϊά.
Ι 580 :}; (Ὁ: 52) :

Ῥϑ. 4 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α

4.... εἰ δὲ καὶ περὶ τῆς ἀπ[οχ]οπῆς τῶν χ[ρε)]ῶν καὶ τῶν
δουλευόντων μὲν πρότερον ἐλευϑερωθέντων δὲ διὰ τὴν

χαῦγα μὲν τότ᾽ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολούμενοι
λοξὸν ὀϊφϑαλμοῖσ᾽ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήιον.

οὐ χρεών" ἃ μὲν γὰρ εἶπα σὺν ϑεοῖσιν ἤνυσα,
ἄλλα δ᾽ ο[ὺ] μάτην ἔερδον, οὐδέ μοι τυραννίδος
ἁνδάνει βίᾳ τι [έζ]ειν, οὐδὲ πιεί[ρ]ας χϑονὸς

πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν.

σεισάχϑειαν (τ. 36)"

10

16

ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξ[υ]νήγαγον
δῆμον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην;
συμμαρτυροίη ταῦτ᾽ ἂν ἐν δίχῃ χρόνου
μήτηρ μεγίστη δαιμόνων [Ὀλυμπίων
ἄριστα, Γῆ μέλαινα, τῆς ἐγώ ποτε

ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγόταϊἰς],
πρόσϑεν δὲ δουλεύουσα, νῦν ἐλευϑέρα.

πολλοὺς δ᾽ ᾿ϑήνας, πατρίδ᾽ εἰς ϑεόκτιτον,

[ἀνήγαγον πραϑέντας, ἄλλον ἐκδίκως,
ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾽ ἀναγκαίης ὑπὸ

χρειοῦς φυγόντας, γλῶσσαν οὐκέτ᾽ ᾿Αττικὴν

ἱέντας, ὧς ἂν πολλαχῇ πλαν[ωμέν]ους,
τοὺς δ᾽ ἐνθάδ᾽ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα
ἔχοντας, ἤϑη δεσποτῶν τρομευμέ"ζ[ους],
ἐλευϑέρους ἔϑηκα. ταῦτα μὲν χρατει,
ὁμοῦ βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας,
ἔρεξα, καὶ διῆλϑον ὡς ὑπεσχ[δ]μην.
ϑεσμοὺς δ᾽ ὁμοίως τῷ καχῷ τε κἀγαϑῷ,
εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίέχην,

4 βΒῦρρϊ]. Καὶ 8 δηίθ Εἰ υϑὶ Ν τοὶ Μ τοὶ Ο Ὕ ἸΟΚου, σου
ΒΌΡΡ]. 6886 }γ 9 5͵'6 οἰἶΐδιη Βαζοὶ. 10 ΟΔΜΑΝ Βροὶ.

160 ΘΘΟΚΤΙΟΤΟΝ δηΐθ δοσυ. 19 ΧΡΘΟ.... ΒοΙῸΙ. 28. 24 ΚΡΔ-
ΤΘΘΙΝΟΜΟΥ, ΚΡ. ΤΗΟΜΟΥ Βοιοὶ.
ΟΤΘΟΜ (Θ βᾷρεος ΤῈ), ΘΘΟΜΟΝΔΟΝ ΒΟΓΟΪ: ΟΟΥΤ. ΟΧ Ασβθ

᾿ΠΒΑΤΙΜ, 11 Αγίβεὶά. 1 5836 δὶ

25. 26 ΥΠΙΟΧ οὐ ΘΘΟΜΟΥυ-

ὅ

10

1ὅ

2ὅ

12 ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ Ῥδᾷ. 4. ὃ

Ὁ ἔγραψα. κέντρον δ᾽ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών,
[χ]ακοφραδής τε καὶ φιλοχτήμων ἀνήρ,
οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον" δἰ γὰρ ἤ[ϑε]λον
ἃ τοῖς ἐναντίο[εσι]ν ἥνδανεν τότε,

ὅ αὖϑις δ᾽ ἃ τοῖσιν οὕτεροι φρασαίατο,

8 πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ᾽ ἐχηρώϑη πόλις.
τῶν οὕνεχ ἀλκὴν πάντοϑεν ποιούμενος
ὡς ἐν κυσὶν πολλῇσιν ἐστράφην λύκος.

καὶ πάλιν ὀνειδίζων πρὸς τὰς ὕστερον αὐτῶν μεμψι- ὃ
10 μοιρίας ἀμφοτέρων"
δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι,
ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἂν
εὔδοντες εἶδον.
ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες
1Ὧ8 δ αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο᾽"
δἰ γάρ τις ἄλλος, φησί, ταύτης τῆς τιμῆς ἔτυχεν (οἵ.
ἥν. 86 οχί),
οὐχ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ᾽ ἐπαύσατο,
Ῥβ8. ὅ πρὶν ἢ ταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα. ]
20 ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμέῳ
ὅρος κατέστην.

ΧΙΠ, τὴν μὲν οὖν ἀποδημίαν ἐποιήσατο διὰ ταύτας
τὰς αἰτίας. Σόλωνος δ᾽ ἀποδημήσαντος ἔτι τῆς πόλεως
τεταραγμένης,, ἐπὶ μὲν ἔτη τέτταρα διῆγον ἐν ἡσυχίᾳ"

ἡδτῷ δὲ πέμπτῳ μετὰ τὴν Σόλωνος ἀρχὴν οὐ κατέστη σαν (θῇ
ἄρχοντα διὰ τὴν στ[άσ]ιν, καὶ πάλιν ἔτει πέμπτῳ (διὰ τῷ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἀναρχίαν ἐποίησαν. μετὰ δὲ ταῦτα [διὰ 2

4 ΔΥΤΟΙΟΘΝΔΝ, δογγ. Βοχοὶ. δ ΔΘΔΥΤΟΙΟΙΝ Ἴ κυχεύ-
μενος Αὐἶβί. 8 ΘΤΙΓΡΑΦΗΝ ΘΟΣΤ. οχ Ασίδί. 11 ΔΙΔΦΡΑΔΗΝ
12 ΟΥΠΟΤΘ [9 ΠΡΙΝΑΝ ἱΐεοπι ΡΙυ. ἐξέλῃ ΡΙαῖ, 2422. 23 ΤΔΥ-
ΤΙΗΝ)Τ(ΗΝ) διΐθ δοσγ. 26 διὰ διά. 6 Β67ζῸ], υδἱ ΔΙΔΤΔΥ-
ΤΗΉΝΤΗΝ 21 ΔΙΤΙΔΝΔΡΧΙΑΝ

τεϑτιμ. 18 Ρ]αί. 80]. 16 (γν. 1.233 20 Ατἰβεα, Π 360

Ρϑᾳ. ὅ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 18

-οιτῶν αὐτῶν χρόνων} 4 α]ἹμασίαΪς] αἱρεϑεὶς ἄρχων ἔτη δύο
καὶ δύο μῆνας ἦρξεν, ἕως ἐξηλάϑη βίᾳ τῆς ἀρχῆς. εἶτ᾽
ἔδοξεν αὐτοῖς διὰ τὸ στασιάζειν ἄρχοντας ἑλέσϑαι δέκα,
πέντε μὲν εὐπατριδῶν τρεῖς δὲ ἀ[ϊγρ]οέκων δύο δὲ δημιουρ-

πϑογῶν, καὶ οὗτοι τὸν μετὰ 4αμασίαν ἦρξαν ἐνιαυτόν. ᾧ
καὶ δῆλον ὅτι μεγίστην εἶχεν δύναμιν ὅ ἄρχων᾽ φαΐένον-

ὃ ται γὰρ αἰεὶ στασιάζοντες περὶ ταύτης τῆς ἀρχῆς. ὅλως
δὲ διετέλουν νοσοῦντες τὰ πρὸς ἑαυτούς, οὗ μὲν ἀρχὴν
καὶ πρόφασιν ἔχοντες τὴν τῶν χρεῶν ἀποκχοπήν (συνε-
βεβήκει γὰρ αὐτοῖς γεγονέναι πένησι»), οἱ δὲ τῇ πολιτείᾳ 10
δυσχεραένοντες διὰ τὸ μεγάλην γεγονέναι μεταβολήν, ἔνιοι

4 δὲ διὰ [τὴν] πρὸς ἀλλήλους φιλονικίαν. ἦσαν δ᾽ αἱ στά-
σεις τρεῖς" μία μὲν τῶν παραλίων, ὧν προειστήχει εγα-
κλῆς ὃ ᾿Δλχμέωνος, οἶπερ ἐδόκουν μάλιστα διώκειν τὴν
μέσην πολιτείαν. ἄλλη δὲ τῶν πεδιακῶν, οἷ τὴν ὄλιγ- 1
ἀρχέαν ἐζήτουν ἡγεῖτο δ᾽ αὐτῶν “υκοῦργος. τρίτη δ᾽
ἡ τῶν διαχρίων, ἐφ᾽ ἧ τεταγμένος ἦν Πεισίστρατος,

ὅ δημοτικώτατος εἶναι δοκῶν. προσεχεχόσμηντο δὲ τούτοις
οἵ τε ἀφῃρημένοι τὰ χρέα διὰ τὴν ἀπορίαν καὶ οἱ τᾷ
γένει μὴ καϑαροὶ διὰ τὸν φόβον᾽ σημεῖον δ᾽ ὅτι μετὰ 20
τὴν [τῶν] τυράννων κατάλυσιν ἐποίησαν διαψηφισμόν,
ὡς πολλῶν κοινωνούντων τῆς πολιτείας οὐ προσῆκον.
εἶχον δὲ ἕχαστοι τὰς ἐπωνυμίας ἀπὸ τῶν τόπων ἐν οἷς
ἐγεώργουν. χιν. δημοτικώτατος δ᾽ εἶναι δοκῶν ὁ Πεισί-
στρατος καὶ σφόδρ᾽ εὐδοκιμηκὼς ἐν τῷ πρὸς ΙΚῇσεγαρέας 35
πολέμῳ, κατατραυματίσας ἑαυτὸν συνέπεισε τὸν δῆμον, ὡς
ὑπὸ τῶν ἀντιστασιωτῶν ταῦτα πεπονϑώς, φυλακὴν ἑαυτῷ
δοῦναι τοῦ σώματος, ᾿Αριστέωνος γράψαντος τὴν γνώμην.

.ι

1 ΒΌΡΡ]. 6 ΒΟΙΟ].. 2 ΛΔΟΘΗ 4 ΜΘΝ βύρδζεβοσ. ἢ οἱ βρδίϊο
οἱ νοϑίϊρὶϊβ δρίβ Βρῃ]. Κ, ἀποίχων ΒΘ6ΓΟΙ. θ6 ΔΥΝΔΜΙΝ(ΕΙΧΘΝ ΟἹ
ΑΡΧΩΝ Βογοὶϊ. Ἴ ΔΕΙ͂ ΒΕ,ῸΙ. 8 νοσοῦντες οἵη. ΒαΙῸΪ.
ι1. 12 ΘΝΙΟΙΜΘΝ Βογοὶ. 12 ΔΘΑΙ Βεσο]. 21 ΔΙΔΦΗΜΙΟΜΟΝ

ΤΈΒΕΙΜ. 4 Ηρ. ἀγροιῶται

14 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥϑᾷ. ὅ

λαβὼν δὲ τοὺς χορυνηφόρους καλουμένους, ἐπαναστὰς μετὰ
τούτων τῷ δήμῳ κατέσχε τὴν ἀχρόπολιν ἔτει δευτέρῳ καὶ
τριακοστῷ μετὰ τὴν τῶν νόμων ϑέσιν ἐπὶ Κωμέου ἄρχον- 9
τος. λέγεται δὲ Σόλωνα, Πεισιστράτου τὴν φυλακὴν 2
ὅ αἰτοῦντος, ἀντιλέξαι καὶ εἰπεῖν ὅτι τῶν μὲν εἴη σοφώ-
τερος, τῶν δ᾽ ἀνδρειόΪτερο]ς᾽ ὅσοι μὲν γὰρ ἀγνοοῦσι
Πεισίσερατον ἐπιτιϑέμενον τυραν[νίδι], σοφώτερος εἶναι
τούτων, ὅσοι δ᾽ εἰδότες κατασιωπῶσιν, ἀνδρειότερος. ἐπεὶ
δὲ λέγων [οὐκ ἔπΊ]ενϑεν, ἐξαράμενος τὰ ὅπλα πρὸ τῶν
10) ϑυρῶν αὐτὸς μὲν ἔφη βεβοηϑηκέναι τῇ πατρίδι καϑ᾽
ὅσον ἦν δυνατός (ἤδη γὰρ σφόδρα πρεσβύτης ἦν»), ἀξεοῦν
δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ταὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. Σόλων μὲν [οὖν 3
οὐδὲν ἤνυσεν τότε παρακαλῶν᾽ Πεισίστρατος δὲ λαβὼν
τὴν ἀρχὴν διῴκει τὰ χοινὰ πολιτικῶς μάλλον ἢ τυραν»-
Ιδνιχῶς. οὔπω δὲ τῆς ἀρχῆς ἐρριζωμένης ὁμοφρονήσαντες
οἱ περὶ τὸν μγακλέα καὶ τὸν “Ιυχοῦργον ἐξέβαλον αὐτὸν
ἔχτῳ ἔτει μετὰ τὴν πρώτην χατάστασιν ἐφ᾽ Ἡγησίου ὑῷ
ἄρχοντος. ἔτει δὲ δωδεχάτῳ μετὰ ταῦτα περιελαυνόμε- 4
γος ὅ Μεγακλῆς τῇ στάσει, πάλιν ἐπικηρυκευσάμενος
20) πρὸς τὸν Πεισίστρατον ἐφ᾽ ᾧ τε τὴν ϑυγατέρα αὐτοῦ
λήψεται, κατήγαγεν αὐτὸν ἀρχαίως καὶ λίαν ἁπλῶς.
προδιασπείρας γὰρ λόγον ὡς τῆς ᾿4ϑηνᾶς καταγούσης
Πεισίστρατον [καὶ] γυναῖκα μεγάλην καὶ καλὴν ἐξευρών, ὡς
μὲν Ἡρόδοτός φησιν (1 60), ἐκ τοῦ δήμου τῶν Παιανιέων,
25 ὡς δ᾽ ἔνιοι λέγουσιν, ἐκ τοῦ Κολλυτοῦ στεφανόπωλεν
Θρᾷτταν, ἦ ὄνομα Φύη, τὴν ϑεὸν ἀπομιμησάμενος τῷ
κόσμῳ συνεισήγαγεν μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅ μὲν Πεισίστρατος
ἐφ᾽ ἅρματος εἰσήλαυνε παραιβατούσης τῆς γυναικός, οἱ
δ᾽ ἐν τῷ ἄστει προσκυνοῦντες ἐδέχοντο ϑαυμάζοντες.

2 τοοίθ ἔτει δ΄ καὶ τρ. 8 ΚΔΤΔΟΙώΠΩΝΤΘΟ οοες. Κα

φς
9 ΘΞΑΙΡΔ 12. 13 βῦρρ!. Καὶ 18 δὴ πέμπτῳ 21 ΔΡΧδικῷώοό
24 ΦΗ οοπιροηάϊθσῃηθ 41χ2ὅὄὅσ ΚΟΛΥΤΟΥ͂ πὶ νἱά. δ᾽ίοσα Τ᾽ ΒΌΡΊδδοσ.

γδ. ὅ. θ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΑᾺ 1ὅ

ΧΥ. ἡ μὲν οὖν πρώτη κάϑοδος ἐγένετο τοιαύτη. μετὰ
δὲ ταῦτα [ὡς ἐξέπεσε τὸ δεύτερον ἔτει μάλιστα ἑβδόμῳ
μετὰ τὴν κάϑοδον᾽ οὐ γὰρ πολὺν χρόνον διακατέσχεν, ἀλλὰ
διὰ τὸ μὴ βούλεσϑαι τῇ τοῦ Μεγακλέους ϑυγατρὲὶ συγγένε-

2 σϑαι φοβηϑεὶς ἀμφοτέρας τὰς στάσεις ὑπεξῆλθεν. καὶ ὕ
πρῶτον μὲν συνῴκισε περὶ τὸν Θερμαῖον χόλπον χωρίον
ὃ καλεῖται ῬΡαίκηλος, ἐκεῖϑεν δὲ παρῆλϑεν εἰς τοὺς περὶ
Πάγγαιον τόπους, ὅϑεν χρηματισάμεγος καὶ στρατιώτας
μισθωσάμενος ἐλϑὼν εἰς Ἐρέτριαν ἑνδεκάτῳ πάλιν ἔτει
τό(τεν πρῶτον ἀνασώσασϑαι βίᾳ τὴν ἀρχὴν ἐπεχείρει, 10
συμπροϑυμουμένων αὐτῷ πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων, μάλιστα
δὲ Θηβαίων καὶ “υγδάμιος τοῦ Ναξίου, ἔτε δὲ τῶν ἱπ’-

8 πέων τῶν ἐχόντων ἐν Ἐρετρίᾳ τὴν πολιτείαν. ᾿ὶ νικήσας να. 5
δὲ τὴν ἐπὶ Παλληνίδιε «ιμάχ[η]ν καὶ λαβὼν τὴν [π]όλεν
καὶ παρελόμενος τοῦ δήμου τὰ ὅπλα κατεῖχεν ἤδη τὴν 1ὅ
τυραννίδα βεβαίως. καὶ [ΝάΪξον ἑλὼν ἄρχοντα κατέστησε

4 Τύγδαμιν. παρείλετο δὲ τοῦ δήμου τὰ ὅπλα τόνδε
τὸν τρόπον. ἐξοπλασίαν ἐν τῷ Θησείῳ ποιησάμενος,
ἐκκλησιάζειν ἐπεχείρει, ...... δ᾽ ἔστεγεν μιχρόν᾽ οὐ
φασχόντων δὲ διακούειν ἐκέλευσεν αὐτοὺς προσανα- 30
βῆναι πρὸς τὸ πρόπυλον τῆς ἀκροπόλεως, ἕνα γεγωνῇ
μᾶλλον. ἐν ᾧ δ᾽ ἐκεῖνος διέτριβε δημηγορῶν, ἀνελόντες
οἱ ἐπὶ τοῦτο τεταγμένοι τ[ὰ ὅπλ]α καὶ παρακλῇσαντες
εἰς τὰ πλησίον οἰκήματα τοῦ Θησείου διεσήμηναν ἐλ-

ὅ ϑόντες πρὸς τὸν Πεισίστρατον ὃ δὲ ἐπεὶ τὸν ἄλλον 25
λόγον ἐπετέλεσεν, εἶπε χαὶ περὶ τῶν ὅπλων τὸ γεγονὸς
ὡς οὐ χρὴ ϑαυμάζειν οὐδ᾽ ἀϑυμεῖν, ἀλλ᾽ ἀπελϑόντας

2 ΤΔΥΤΔΤΘΖ [08 οἸΐτη, οὐ ΒΘ πῦῃο αὐἱάθτηῃ σδογίαπι Υἱά θα
αυοᾶ Κ βερὶς ΤΔΥΤΔΩΟΘΞΣ δῃ τρίτῳ μετὰ τ. χάϑοδον 646].
Οἰἱοδοτγὶυβ ΒυῦΥ 1 ῬΔΚΗΔΟΟ, β6ὰ Ι οὗ Λ ΒΌΡΘΓΒΟΓ. 16 χαὶ
Ναάξον--- Δύγδαμειν γοτῦδ ΔῸ δος 060 δ]ΐθηᾶ 11 ΠΑΡΘΙΛΘΝΔΘ
19 δηίο δ᾽ ἔστεγεν, αποᾶ γοτγὶ 51π|}16 6880, ΓΦ Ἰορὶξ ὙΠ ΟΚΘΩ
28 ΤΟΥΤ(ΟΝ)ΔΤΘΤΔΓ (Δ ἀοϊοέα)

ΤΈΒΤΙΜ. 18 ἘΒΟΒΟΙ. Αὐ]δί. Δοὴ, 234 18 οὗ, Ροϊγδοῃ. [ 21. ἃ

16 ᾿ ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ νδᾷ. ὁ

ἐπὶ τῶν ἰδίων εἶναι, τῶν δὲ κοινῶν αὐτὸς ἐπιμελήσε-
σϑαι πάντων.

ΧΥΙ. ἡ μὲν οὖν [Πει]σιστράτου τυραννὶς ἐξ ἀρχῆς τε
κατέστη τοῦτον τὸν τρόπον χαὶ μεταβολὰς ἔσχεν τοσαύ-
ὅτας. διῴκει δ᾽ ὅ Πεισίστρατος, ὥσπερ εἴρηται, τὰ περὶ 3
τὴν πόλιν μετρίως καὶ μᾶλλον πολιτικῶς ἢ τυραννικῶς ἔν
τε γὰρ τοῖς ἄλλ[οι)ς φιλάνϑρωπος ἦν καὶ πρᾷος καὶ τοῖς
ἁμαρτάνουσι συγγνωμονιχός, καὶ δὴ καὶ τοῖς ἀπό]ροις
προεδάνειζε χρήματα πρὸς τὰς ἐργασίας, ὥστε δεατρέ-
10 φεσϑαι γεωργοῦντας. τοῦτο δ᾽ ἐποίει δυοῖν χάριν, ἵνα 3
μήτε ἐν τῷ ἄστει διατρίβωσιν ἀλλὰ διεσπαρμένοι κατὰ
τὴν χώραν, καὶ ὅπως εὐποροῦντες τῶν μετρίων καὶ σερὸς
τοῖς ἰδίοις ὄντες μήτ᾽ ἐπιϑυμῶσι μήτε σχολάζω[σι]ν ἐπι-

μελεῖσϑαι τῶν χοινῶν. ἅμα δὲ συνέβαινεν αὐτῷ καὶ τὰς 4
15 προσόδους γίνεσθαι μείζους ἐξεργαζομένης τῆς χώρας"
ἐπράττετο γὰρ ἀπὸ τῶν γιγνομένων δεκάτην. διὸ καὶ ὅ
τοὺς χατὰ δήμους κατεσχεύασε δικαστὰς χαὶ αὐτὸς ἐξῇ ει
πολλάκις εἰς τὴν χώραν ἐπισχοπῶν καὶ διαλύων τοὺς
διαφερομένους, ὅπως μὴ καταβαίνοντες εἰς τὸ ἄστυ στα-
20 ραμελῶσει τῶν ἔργων. τοιαύτης γάρ τινος ἐξόδου τῷ 6
Πεισιστράτῳ γιγνομένης συμβῆναί φασι τὸ περὶ τὸν ἐν
τῷ [Ὑμ]ηττῷ γεωργοῦντα τὸ κληϑὲν ὕστερον χωρίον ἀτε-
λές. ἰδὼν γάρ τινα παντελῶς π]έτρας σχάπτοντα καὶ
ἐργαζόμενον, διὰ τὸ ϑαυμάσαι τὸν παῖδα ἐκέλευσεν ἐρέ-
2 σϑαι τί γίγνεται ἐκ τοῦ χωρίου᾽ ὃ δ᾽ “ὅσα κακὰ καὶ ὀδύναι᾽
ἔφη, καὶ τούτων τῶν καχῶν καὶ [τῶν] ὀδυνῶν Πεισίστρα-
τον δεῖ λαβεῖν τὴν δεκάτην. ὁ μὲν οὖν ἄνϑρωπος ἀπε-
χρένατο ἀγνοῶν, ὅ δὲ Πεισίστρατος ἡσϑεὶς διὰ τὴν παρ-

58 ΤΑΠΙΘΡΙ) ὙΠΟ θα, τὰ ΠΟῺ βδ(18 ρἰδῆσπι 6880 8 .ΒΈΌΡΡΙ. Κα
18 ΖΟΜΘΝΟΟ θὰ Η βύυροσβοσ. 11 ΟΚΘΥΔΖΘ 21 ΒΗΝΑΙ!-
ΦΑΟΙ, ἴππὶ ΤΟ δῃ ΤΔ ἱησογίπηι 22 ΒΌΡΡΙ. 6 ᾿ηϑῃΐ, ῬΓ͵ΓΟΥ͂. 1, 75
24 δια τὸ ϑαυμάσαι οἴομϊ ΘΚΘΛΘΥΘΝ οοτν, Ἐσϑηϊκοὶ

ρδᾷ. 8 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 11

θησίαν καὶ τὴν φιλεργίαν ἀτελῇ πάντων ἐποίησεν αὐτόν.
οὐδὲν δὲ τὸ πλῆϑος οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις παρζηνλόύχλει
κατὰ τὴν ἀρχήν, ἀλλ᾽ αἰεὶ παρεσχ[εὐ]αζεν εἰρήνην καὶ
ἐτήρει τὴν ἡσυχίαν" διὸ καὶ πολλ΄.. ἐλέγετο. .... ὡς ἡ
Πεισιστράτου τυραννὶς ὅ ἐπὶ Κρόν[ου] βίος εἴη" συνέβη ὅ
γὰρ ὕστερον δια[δε]ξ[αμένων τῶν υἱέων πολλῷ γενέσϑαι
8 τραχυτέραν τὴν ἀρχήν. μέγιστον δὲ πάντων ἦν τῶν
εἰρημένων τὸ δημοτικὸν εἶναι τῷ ἤϑει καὶ φιλάνϑρω-
πον. ἔν τε γὰρ τοῖς ἄλλο[ις] ἐβ[ο]ύ[λ]ετο πάντα διοικεῖν
κατὰ τοὺς νόμους, οὐδεμίαν ἑαυτῷ πλεονεξίαν διδούς, 10
[καέ ποτ]ῆε προσχληϑεὶς φόνου δίκην εἰς “ἄρειον πάγον
αὐτὸς μὲν ἀπήντησεν ὡς ἀπολογησόμενος, ὅ δὲ προσ-
9 χκαλεσάμενος φοβηϑεὶς ἔλιπεν. διὸ καὶ πολὺν χρόνον
᾿ς ἔμεινεν ζἐνν [τῇ] ἀ[ο]χ[ῇ] καὶ ὅτ᾽ ἐκπέσοι πάλιν ἀνελάμβανε
ῥᾳδίως. ἐβούλοντο γὰρ καὶ τῶν γνωρίμων καὶ τῶν δημο- 1Ὁ
τικῶν οἱ πολλοί" τοὺς μὲν γὰρ ταῖς ὁμιλίαις τοὺς δὲ ταῖς
εἰς τὰ ἴδια βοηϑείαις προσ[ή]γετο, καὶ πρὸς ἀμφοτέρους
10 ἐπεφύκει καλῶς. ἦσαν δὲ καὶ τοῖς ᾿4ϑηναίοις οἱ περὶ
τῶν τυράννων νόμοι πρᾷοι κατ᾽ ἐκείνους τοὺς καιροὺς
οἵ τ᾽ ἄλλοι καὶ δὴ καὶ ὅ μάλιστα καϑήχων πρὸς τὴν 30
, τῆς τυραννίδος --- --- νόμος γὰρ αὐτοῖς ἦν ὅδε ᾿ϑέσμια
τάδε ᾿ϑηναίων κατὰ (τὰ) πάτρια ἐάν τινὲς τυραννεῖν
ἐπανιστῶνται [ἐπὶ τυραννίδι] ἢ συγκαϑιστῇ τὴν τυραν-
γέδα, ἄτιμον εἶναι καὶ αὐτὸν καὶ γένος.
ΧυαΙ. Πεισίστρατος μὲν οὖν ἐγχατεγήρασε τῇ ἀρχῇ 50
οϑ χαὶ ἀπέ[ϑ]ανε νοσήσας ἐπὶ Φιλόνεω ἄρχοντος, ἀφ᾽ οὗ μὲν
κατέστη τὸ πρῶτον τύραννος ἔτη τριάχοντα καὶ τρία
βιώσας, ἃ δ᾽ ἐν τῇ ἀρχῇ διέμεινεν ἑνὸς δέοντα εἴχοσι᾽"

4 ΠΟΛΛΔ. ΘΛΘΙΘΤΟΥ.. ἸἹΝῴσ εἷς ἔοσο ὙΠ ΟΚθα θ Β0}γ}!].
Ε ΒεΌδη ᾿Π8 Βυρρὶ. ΊΙοκοα 9 ΒΌΡΡΙ. ΒΙ488 οἱ Ὑ]ΟΚθη
11 ΒΌρρ!. Καὶ 14 ΘΠΒΘΛΑΜΒΔΝΒ 21 νοϊαΐ τυραννίδος χατά-
στασιν 22 Κ' ΠΑΤΡΙΔ (ἱ. 6. χαὶ π.) ΊΟΚΘΩ 28 ρἰοδβϑηι

6). Καὶ ὁχ Αμπᾶοο. 1, 917
Ατβιοίθὶθβ. ΠῚ οϑὰ. ν᾽

18 ΛΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ͵ Ῥδᾷ. 6. 1

ἔφευγε γὰρ τὰ λοιπά. διὸ καὶ φανερῶς ληροῦσιν (οἷ φά- 2
ρες. 1 σχόντες Ϊ ἐρώμενον. ᾿εἶναι Πεισίστρατον Σόλωνος καὶ στρα-
τηγεῖν ἐν τῷ πρὸς ἹΜεγαρέας πολέμῳ περὶ Σαλαμῖνος"
οὔ γὰρ ἐνδέχεται ταῖς ἡλικίαις, ἐάν τις ἀναλογίζηται.
δ τὸν ἑκατέρου βίον καὶ ἐφ᾽ οὗ ἀπέθανεν. ἄρχοντος. τε- 3
λευτήσαντος δὲ ᾿Πεὶσὶστῥάτὸυ κατεῖχον οἱ υἱεῖς τὴν
ἀρχήν, προάγοντες τὰ ἡἸτράγματα τὸν αὐτὸν τρόπον. ἦσαν
δὲ δύο μὲν ἔχ τῆς γαμετῆς, ᾿ἵππίας καὶ ἡ Ἵππαρχος, δύο
δ᾽ ἐκ τῆς ᾿Αργέίας, ᾿Ιοφῶν᾿ καὶ Ἡγησίστρατος, ᾧ παρ-
10 ὠνύμιον ἦν Θέτταλος. ᾿(ἐπ)έγημεν᾽ γὰρ Πεισίστρατος ἐξ 4
“4ργους ἀνδρὸς ““ργείου ϑυγατέρα, ᾧ ὄνομ᾽ ἦν Γοργίλος,
Τιμώνασσαν," ἣν πρότερον ἔσχεν γυναῖκα Ἄρχῖνος ὅ
ἈἈμπρὰκιώτης τῶν Κυψελιδῶν᾽ ὅϑεν καὶ ἡ πρὸς τοὺς
᾿Αῤγείόυς ἕνέστη φιλία, καὶ ᾿συνεμαχέσαντο χίλιοι, τὴν
ι8 ἐπὶ Παλληνίδι μάχην ᾿Ἡγησιστράτου κομίσαντος. γῆμαι δέ
φασι τὴν ᾿Αργείαν οὗ μὲν ἐχπεσόντα τὸ πρῶτον, οἵ δὲ κατέ-
χοντα τὴν ἀρχήν. ΧΥΠΙ. ἦσαν δὲ κύριοι μὲν τῶν πραγμά-
των διὰ τὰ ἀξιώματα καὶ διὰ τὰς ἡλικίας ἡ Ἵππαρχος καὶ
Ἱππίας, πρεσβύτερος δὲ ὧν ὅ Ἱππίας καὶ τῇ φύσει πολι:
20 τιχὸς καὶ ἔμφρων ξππεστάτει τῆς ἀρχῆς. ὁ δὲ Ἵππαρχος᾽
παιδιώδης καὶ ἐρωτικὸς καὶ φιλόμουσος ἦν (καὶ τοὺς περὶ
᾿Αναχρέοντα καὶ Σιμωνίδην καὶ τοὺς ἄλλους ποιητὰς οὗτος
ἦν ὅ μεταπεμπόμενος), Θέτταλος δὲ νεώτερος πολὺ καὶ 2
τῷ βίῳ ϑρασὺς χὰὶ ὑβριστής, ἀφ᾽ οὗ καὶ συνέβη τὴν
9ο5 ἀρχὴν αὐτοῖς γενέσϑαι πάντων τῶν καχῶν. ἐρασϑεὶς γὰρ
τοῦ “Αρμοδίου καὶ διαμαρτάνων τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας
οὐ κατεῖχε τὴν ὀργήν, ἀλλ᾽ ἔν τε τοῖς ἄλλοις ἐγεσημαίνετο
πιχρῶς καὶ τὸ τελευταῖον μέλλουσαν αὐτοῦ τὴν ἀδελφὴν
καγηφορεῖν Παναϑηναίοις ἐκώλυσεν λοιδορήσας τι τὸν
0 “ρμόδιον ὡς μαλακὸν ὄντα, ὅϑεν συνέβη παροξυνϑέντα

1 οἱ δα ὰ. Οοπίυ Ηογπνοσζάθῃ [,8300 Βαάθ Ἵ ΠΡΟΔΓΑΓΟΝΤΘΟ
10 δᾶ, 6 ΡΙαί. .411 ΤῶΝΜΕΝ - ' "-Ν
ΤΕΒΊΙΜ. 10 ΡΙ]αΐ, Οδί. τηδὶ. 24

Ῥᾶρ. 1 ᾿ς ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΙΤΕΙᾺΑ 19

τὸν «Αρμόδιον χαὶ τὸν ᾿Αριστογείτονα πράττειν τὴν

ὃ πρᾶξιν μετεχόντων πολλῶν. ἤδη δὲ παρατηροῦντες ἐν
ἀκροπόλει τοῖς Παναϑηναίοις Ἱππίαν (ἐτύγχανεν γὰρ
οὗτος μὲν [δ]εχόμενος, ὅ δ᾽ Ἵππαρχος ἀποστέλλων τὴν
πομπήν), ἰδόντες τινὰ τῶν κοινωνούντων τῆς πράξεως
φιλανϑρώπως ἐντυγχάγοντα τῷ Ἱππίᾳ καὶ νομίσαντες
μηνύειν, βουλόμενοί τι δρᾶσαι πρὸ τῆς συλλήψεως,
καταβάντες καὶ προεξαναστάντες τῶν [ἑτέϊρων τὸν μὲν
Ἵππαρχον διαχοι μοῦντα τὴν πομπὴν παρὰ τὸ “εωχό-

4 ρειον ἀπέχτξιναν, τὴν δ᾽ ὅλην ἐλυμήναντο πρᾶξιν. αὐ- 10
τῶν δ᾽ ὃ μὲν “Αρμόδιος εὐθέως ἐτελεύτησεν ὑπὸ τῶν
δορ[υἹφόρων, ὃ δ᾽ ᾿Αριστογείτων ὕστερον συλληφϑεὶς καὶ
πολὺν χρόνον αἰκεισϑείς. κατηγόρησεν δ᾽ ἐν ταῖς ἀνάγκαις
πολλῶν οἷ, καὶ τῇ φύσει τῶν ἐπιφανῶν καὶ φίλοι τοῖς τυ-
ράννοις ἦσαν (οὐ γὰρ ἐδύναντο παραχρῆμα λαβεῖν οὐδὲν 1ὕ
ἴχνος τῆς πράξεως), ἀλλ᾽ ὃ λεγόμενος λόγος ὡς ὃ Ἱππίας
ἀποστήσας ἀπὸ τῶν ὅπλων τοὺς πομπεύοντας ἐφώρασε
τοὺς τὰ ἐγχειρίδια ἔχοντας οὐκ ἀληϑής ἐστιν" οὐ γὰρ ἔπεμ-
πον τόζτε) μεϑ᾽ ὅπλων, ἀλλ ὕστερον τοῦτο κατεσκεύασεν

ὅ ὃ δῆμος. κατηγόρει δὲ τῶν τοῦ τυράννου φίλων, ὡς μὲν 20
οἱ δημοτικοί φασιν, ἐπίτηδες, ἵνα ἀσεβήσαιεν ἅμα καὶ
γένοιντο ἀσϑενεῖς ἀνελόντες τοὺς ἀναιμτίους καὶ φίλους
ἑαυτῶν, ὡς δ᾽ ἔνιοι λέγουσιν, οὐχὶ πλαττόμενος ἀλλὰ τοὺς

ὃ συνειδότας ἐμήνυεν. καὶ τέλος ὡς οὐχ ἠδύνατο πάντα
ποιῶν ἀποϑανεῖν, ἐπαγγειλάμενος ὡς ἄλλους μηνύσων πολ- 3
λοὺς καὶ πείσας αὐτῷ τὸν Ἱππίαν δοῦναι τὴν δεξιὰν τοί-
στεως χάριν, ὡς ἔλαβεν, ὀνειδίσας ὅτι τῷ φονεῖ τἀδελφοῦ
τὴν δεξιὰν δέδωκε οὕτω παρώξυνε τὸν Ἱππίαν ὥσϑ' ὑπὸ
τῆς ὀργῆς οὐ κατέσχεν ἑαυτὸν ἀλλὰ σπασάμενος τὴν μά-
χαιραν διέφϑειρεν αὐτόν. 80

ῶτ

.----.----

8 Τ(ὠν) ρῶν Ὑ ]ΟΚθης 18 τὰ ἀ6], ὙΥΠἸΔΙΙοΥίΖ 1 109

ἰδ14. ΔΛΗΘΘο ἡ
ἡ Ἑ

90 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ρᾶζ. 1. 8

ΧΙΧ. μετὰ δὲ ταῦτα συνέβαινεν πολλῷ τραχυτέραν
εἶναι τὴν τυραννίδα καὶ γὰρ διὰ τὸ τιμωρῶν τἀδελφῷ
[καὶ διὰ τὸ] πολλοὺς ἀνῃρηκέναι καὶ ἐχβεβληκέναι πᾶσιν
ἦν ἄπιστος καὶ πικρός. ἔτει δὲ τετάρτῳ μάλιστα μετὰ 2 δ

ὅ τὸν Ἱππάρχου ϑάνατον, ἐπεὶ κακῶς εἶχεν τὰ ἐν τῷ
ἄστει, τὴν Μουνιχίαν ἐπεχείρησε τειχίζειν, ὧς ἐκεῖ μεϑι-
δρυσόμενος" ἐν τούτοις δ᾽ ὧν ἐξέπέσεν ὑπὸ Κλεομένους
τοῦ “Ζκεδαιμονέων βασιλέως, χρησμῶν γενομένων ἀεὶ τοῖς
“Ἰάκωσι καταλύειν τὴν τυραννίδα διὰ τοιάνδ᾽ αἰτίαν.

᾿0οἱ φυγάδες, ὧν οἱ ᾿Αλχμεωνίδαι προειστήχεσαν, αὑτοὶ 3
μὲν δι᾿ αὑτῶν οὐκ ἠδύναντο ποιήσασϑαι τὴν κάϑοδον,

Ῥας. 8 ἀλλ᾽ αἰεὶ ττροσέπταιον᾽ Ϊ᾿ ἔν τε γὰρ τοῖς ἄλλοις οἷς ἔπρατ-
τον διεσφάλλοντο καὶ τειχίσαντες ἐν τῇ χώρᾳ «“Ζειψύδριον
τὸ ὑπὲρ Πάρνηϑος, εἰς ὃ συνεξῆλθϑόν τινες τῶν ἐκ τοῦ

15 ἄστεως, ἐξεπολιορχήϑησαν ὑπὸ τῶν τυράννων, ὅϑεν ὕστε-
ρον εἰς ταύτην τὴν συμφορὰν ἤδον ἐν τοῖς σκολιοῖς [αἐεί]"

αἰαῖ “ειψύδριον προδωσέταιρον,
οἵους ἄνδρας ἀπώλεσας μάχεσϑαι
ἀγαϑούς τε καὶ εὐπατρίδας,

20 οὗ τότ᾽ ἔδειξαν οἵων πατέρων ἔσαν.
ἀποτυγχάνοντες οὖν ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἐμισϑώσαντο 4

. τὸν ἐν Δελφοῖς νεὼν οἰκοδομεῖν, ὅϑεν εὐπόρησαν χρη-
μάτων πρὸς τὴν τῶν “αχώνων βοήϑειαν. ἡ δὲ Πυϑία
προέφερεν αἰεὶ τοῖς ““αχκεδαιμονίέοις χρηστηριαζομέ-

ὅγοις ἐλευϑεροῦν τὰς ᾿ϑήνας εἰς τοῦϑ᾽ ἕως πρού-
τρεψε τοὺς Σπαρτιάτας, καίπερ ὄντων ξένων αὐτοῖς
τῶν Πεισιστρατιδῶν᾽ συνεβάλλετο δὲ οὐχ ἐλάττω μοῖραν
τῆς ὁρμῆς τοῖς “άκωσιν ἡ πρὸς τοὺς ᾿Αργείους τοῖς

2 ΤΙΜΟΩΡΘΙΝ 4 ΑΠΙΟΤΟΟΚ(ΔΙΠΙΟΤΟΟ οοερῦ. Καὶ
5 ΘΠΘΙΘΝΚΑΚΩιὶ δῃίθ ΟΟΣΊ, 16 Μ(ΘΤΔ) ΤΔΥΤ(ΗΝ) οοσσ. οχ Εἰ. Μ.
20 ΔΙΤΟΤ ὙΊΙΟΚη 2426 ΘΙΟΤΟΥΤΘΥΘΘΩΟ οοσσ Β|888

ΤΈΒΤΙΜ. 12 "ΒΟΠΟΙΪ. ΑΥίβί. 1.,γ8. 666, οἵ, δὰ γν, 665 οχίγ, Εἰ.
Μ. 361, 38. οἵ, ἔγδβῃι. ΒΡρυγ. ὅ. 21 γι Ῥϑᾷ. 864.

Ρϑῷ. 8 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 21

ὅ Πεισιστρατίδαις ὑπάρχουσα φιλέα. τὸ μὲν οὖν πρῶτον
᾿Αγχίμολον ἀπέστειλαν κατὰ ϑάλατταν ἔχοντα στρατιάν.
ἡττηϑέντος δ᾽ αὐτοῦ καὶ τελευτήσαντος διὰ τὸ Κινέαν
βοηϑῆσαι τὸν Θεσσαλὸν ἔχοντα χιλίους ἱππεῖς, προσορ-
γισθϑέντες τῷ γενομένῳ Κλεομένην ἐξέπεμψαν τὸν βασι- ὅ
λέα στόλον ἔχοντα μείζω χατὰ γῆν, ὃς ἐπεὶ τοὺς τῶν
Θεσσαλῶν ἱππεῖς ἐνίκησεν κωλύοντας αὐτὸν εἰς τὴν
᾿Αττικὴν παριέναι, καταχλῇσας τὸν Ἱππίαν εἰς τὸ καλού-
μενον Πελαργικὸν τεῖχος ἐπολιόρκει μετὰ τῶν ϑηναίων.

6 προσκαϑημένου δ᾽ αὐτοῦ συνέπεσεν ὑπεξιόντας ἁλῶναι 10.
τοὺς τῶν Πεισιστρατιδῶν υἱεῖς" ὧν ληφϑέντων ὁμολογίαν
ἐπὶ τῇ τῶν παίδων σωτηρίᾳ ποιησάμενοι χαὶ τὰ ἑαυτῶν-
ἐν πένϑ᾽ ἡμέραις ἐκχομισάμενοι παρέδωχαν τὴν ἀκρό--

διμοσέολιν τοῖς ϑηναίοις ἐπὶ “Ἀρπακτίδου ἄρχοντος, κατα-
σχόντες τὴν τυραγνίδα μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ἔτη 1δ.
μάλιστα ἑπτακαίδεχα, τὰ δὲ σύμπαντα σὺν οἷς ὃ πατὴρ
ἦρξεν ἑνὸς δεῖ πεντήκοντα.

ΧΧ. χαταλυϑείσης δὲ τῆς τυραννίδος ἐστασίαζον πρὸς
ἀλλήλους ᾿Ισαγόρας ὃ Τεισάνδρου φίλος ὧν τῶν τυράννων
καὶ Κλεισϑένης τοῦ γένους ὧν τῶν Αλχμεωνιδῶν. ἡττώ- 20.
μενος δὲ ταῖς ἑταιρείαις ὃ Κλεισϑένης προσηγάγετο τὸν

10 ΕΠΕΞΖΙΟΝΤΔΟ, ὑπεχτιϑέμενοι Ἡοτοάοί. Υ᾽ 64 14 ΔΡ-

.Τ.
ΠΑΚΙΔΟΥ 18 γϑῦϑὰ ἰπθαπίθ ῬΑΥΔΟΤΆΡ ΒΒ 19 ΦΙΛ(ΟΘ) ἴῃ πῃ.
δαὰ. π3 20. 2: ΗΤΤΗΜ(ΘΝ)ΟΟ σΟΥΡ. ΒΙ885 οἱ [,3δι͵ὲ0

ΤΈΒΤΙΜ. (δὰ Ρ. 20, 21) ἜΒΟΒΟΙ]. Αὐἱβί, 1.08. 1188 ᾿ἀριστοτέλης φησὶ
--, χρησμὸν γενέσϑαι τοῖς Πάχωσιν καταλύειν τὴν τυραννίδα, τῆς
Πυϑίας, ὡς οἱ ᾿Αλχμεωνίδαι ἐμισϑώσαντο τὸν ἐν Δελφοῖς νεὼν οἰχοδο-
μεῖν, συνεχῶς τοῦτο χρώσης αὐτοῖς μαντευομένοις, ἕως πρότερον μὲν
᾿Αγχίμολον (βἷο Β) ἔπεμψαν κατὰ ϑάλασσαν, ἀποχρουσϑέντος δὲ αὐ-
τοῦ ὀργισϑέντες οἱ Μάχωνες Κλεομένη τὸν βασιλέα σὺν μείζονι ἐξέ-
πεμψαν στόλῳ, καὶ νικήσας τοὺς Θετταλοὺς εἰσῆλϑεν εἰς τὴν ᾿Αττιχὴν
καὶ τὸν Ἱππίαν συνέκλεισεν εἰς τὸ Πελαργικὸν τεῖχος, ἕως οἱ παῖδες
τῶν τυράννων ἐξιόντες ἑάλωσαν. 20 5680], ΑΓ. Υ68ρ. 502, υδ] Ιοζ.
᾿Αριστοτέλους μὲν τετταράχοντα [χαὶ] ἐννέα (ἕν οοἀ 4) φήσαντος

22 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρᾶᾷ. 8

δῆμον, ἀποδιδοὺς τῷ πλήϑει τὴν πολιτείαν. ὅ δὲ Ἰσα- 3
'γόρας ἐπιλειπόμενος τῇ δυνάμει πάλιν ἐπικαλεσάμενος
τὸν Κλεομένην ὄντα ἑαυτῷ ξένον συνέπεισεν ἐλαύνειν τὸ
ἄγος, διὰ τὸ τοὺς “Δ λχμεωνίδας δοχεῖν εἶναι τῶν ἐναγῶν.
ὅ ὑπεξελθϑόντος δὲ τοῦ Κλεισϑένους (ἀφιχόμενος ὅ Κλεομέ- ὃ
'γηςὴ μετ᾽ ὀλίγων ἠγηλάτει τῶν ᾿4΄ϑηναίων ἑπτακοσίας οἱ-
᾿χίας᾽ ταῦτα δὲ διατιρἀξάμενος τὴν μὲν βουλὴν ἐπειρᾶτο
᾿ καταλύειν, ἸΙσαγόραν δὲ καὶ τριακοσίους τῶν φίλων μετ᾽ αὐ-
τοῦ κυρίους καϑιστάναι τῆς πόλεως. τῆς δὲ βουλῆς ἀν-
10 τιστάσης καὶ συναϑροισϑέντος τοῦ πλήϑους οἱ μὲν περὶ
τὸν Κλεομένην καὶ Ἰσαγόραν κατέφυγον εἰς τὴν ἀχρόπτολιν,

ὅ δὲ δῆμος δύό μὲν ἡμέρας προσχαϑεζόμενος ἐπολιόρκει,
τῇ δὲ τρίτῃ Κλεομένην μὲν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ πάντας
ἀφεῖσαν ὑποσπόνδους, Ἀλεισϑένην δὲ καὶ τοὺς ἄλλους
16 φυγάδας μετεπέμψαντο. χατασχόντος δὲ τοῦ δήμου τὰ 4
πράγματα Κλεισθένης ἡγεμὼν ἦν καὶ τοῦ δήμου προ-
στάτης. αἰτιώτατοι γὰρ σχεδὸν ἐγένοντο τῆς ἐκβολῆς
τῶν τυράγνων οἱ “«Φλχμεωνίδαι καὶ στασιάζοντες τὰ πτολλὰ
διετέλεσαν. ἔτι δὲ πρότερον τῶν ““λχμεωνιδῶν Κήδων ὅ
20 ἐπέϑετο τοῖς τυράννοις, διὸ καὶ δον καὶ εἰς τοῦτον ἐν
᾿ τοῖς σχολιοῖς"
ἔγχει καὶ Κήδωνι, διάκονε, μηδ᾽ ἐπιλήϑου,
εἰ χρὴ τοῖς ἀγαϑοῖς ἀνδράσιν οἰνοχοεῖν.
Χχι, διὰ μὲν οὖν ταύτας τὰς αἰτίας ἐπίστευον [ὃ δῆ-
)ὅ μος] τῷ Κλεισϑένει. τότε δὲ τοῦ πλήϑους προεστηκὼς
ἔτει τετάρτῳ μετὰ τὴν τῶν τυράννων κατάλυσιν ἐπὶ Ἰσα- δα
γόρου ἄρχοντος --- ---- πρῶτον μὲν οὖν (συν)ένειμε πάντας 2
εἰς δέκα φυλὰς ἀντὶ τῶν τεττάρων, ἀναμεῖξαι βουλόμενος,

δ. 6 δϑὰ, οχ Ηοσοὰ. Υ 7 6 ἀγηλατεῖ ΒΙ488 οχ Ηοτοά. Υ͂' 72
8. 9 ΜΙΘΥΔ) ΤΟΎΚΥΡΙΟΥΟ οοτσ. Κα 14 δΔΦιθῦδν 18 στασιάζοντες

.Ο-
(πρὸς αὐτοὺς) Θοπηδάϊαδ 234 ΘΠΙΟΤΘΥΘΝ 21 ἀθ ἰδευπᾶ ν.
ὙΠ. 1 6. 31 δα. Οοπίυβ οἱ ΘοείΖ

ΣΥΝ, “ὶ
Ρϑᾷ. 8. 9 ΑΘΗΝΆΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 28

ὅπως. μετάσχωσι πλείους τῆς πολιτείας" ᾿ὅϑεν ἐλέχϑη καὶ
᾿ τὸ μὴ φυλοχρινεῖν Ϊ πρὸς τοὺς ἐξετάζειν τὰ γένη βουλο- νας. 9

3 μένους. ἔπειτα τὴν βουλὴν 'πενταχοσίοζις ἀντὶ τετραχο-
σίων κατέστησεν, πεντήκοντα. ἐξ ἑκάστης. φυλῆς; τότε δ᾽

ἦσαν ἑκατόν. διὰ τοῦτο δὲ οὐχ εἰς δώδεκα φυλὰς συγέ- ὅ
'ταξεν, ὅπωο] αὐτῷ μὴ συμβαίνῃ μερίζειν χατὰ τὰς προ-
ὑπαρχούσας τριττῦς᾽ ἦσαν χὰρ. ἐχ δ΄ φυλῷγ δώδξκχᾳ τριτ-
τύες, ὥστ᾽ οὐ [συν]έπεστεν (ἀν) ἀναμίσγεσϑαι. τὸ πλῆϑος.

4 διένειμε δὲ καὶ τὴν χώραν χατὰ δήμους τριάκοντα μέρη,
“δέχα, μὲν᾿ τῶν 'περὶ τὸ ἄστυ, δέκᾳ δὲ τῆς παραλίας, 10
δέκα, δὲ τῆς μεσογείου, καὶ ταῦτας. ἐπονομάσας. ριττῦς
᾿ἐκλήρωσεν. τρεῖς εἰς τὴν ᾿φυλὴν ἑκάστην, 'ὅπῳς ἑκάστη
μετέχῃ, πάντων τῶν τόπων. καὶ δημότας͵ ἐποίησεν ἀλ-
᾿λήλων. τοὺς οἰκοῦντας, ἐν͵ ἑκάστῳ τῷν δήμων, ἵἷνᾳ͵ μὴ
πατρόϑεν προσαγορεύοντες ἐξελέγχωσιν͵ τοὺς γδογεφλίέ- 1ὅ
τας, ἀλλὰ τῶν δήμων ἀναγορεύωσιν᾽ ὕϑεν. καὶ καλοῦσιν

5. ᾿4ϑηναῖοι ὄφᾶς. αὐτοὺς τῶν δήμων. πκακέστησςε͵ δὲ καὶ
δημάρχους τὴν αὐτὴν ἔχοντας, ἐπιμέλειαν, ταῖς πρότερον
γαυκράροις" χαὶ γὰρ τοὺς δήμους, ἀντὸὴ τῶν ναυχραριῶν
ἐποίησεν, προσηγόρευσε δὲ τῶν δήμων τοὺς μὲν ἀπὸ τῶν 20
τόπων, τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν χτισάντων᾽ οὐ γὰρ, ἅπαντες

θ6 ὑπῆρχον, ἐν τοῖς τόποις. πὰ δὲ γέγῃ 'καὶ τὰς φρατρίας
ταῖς δὲ φυλαῖς ἐποίησεν ἐπωνύμους ἐκ τῶν. προχριϑ έν.
τῶν ἑκατὸν ἀρχηγετῶν. οὗς ἀγεῖλεν ἢ Πυϑία δέκα.

χχιι. τούτων δὲ γενομένων. δημοτικωτέρα, πολὺ τῆς
Σόλωνος. ἐγένετο ἡ πολιτεία καὶ γὰρ, συγέβῃ τοὺς μὲν
Σόλωνος γόμους ἀφανίσαι τὴν τυραννίδα διὰ τὸ μὴ χρῆ-
σϑαι, και[ν]οὺς δ᾽ ἄλλους ϑεῖναι τὸν Κλεισϑένη στοχα-

2

τς 5. ΟΥΚ(ΔΙΘΙΟ - ὃ ΠΡΟΟΤΔΟ δηΐβ θοσσ. 22 ἐν Ββυβρθοοίαῃι

τα. ΦΑΤΡΙΔΟ οοττ. Βοτοὶ. ΞΕ
ἸΈΘΤΙΜ. 16 ὈΒ611}8 ὀνόμ. δικ. 108. Βοῖβϑ.. «11 ἘΒΟΒοΙ. Ατἰϑί.

Ναῦ. 31. ἜΒΗ ΔΓΡ. ναυχραριχά οἱ δήμαρχος. Ἠθδγοῖ. δήμαφγοι.

24 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρϑ6. 9

ζόμενον τοῦ πλήϑους, ἐν οἷς ἐτέϑη καὶ ὅ περὶ τοῦ
ὀστρακισμοῦ νόμος. πρῶτον μὲν οὖν ἔτει πέμπτῳ μετὰ 2
᾿ταύτην τὴν κατάστασιν ἐφ᾽ ἝἙρμοχρέοντος ἄρχοντος τῇ
βουλῇ τοῖς πενταχοσίοις τὸν ὄρχον ἐποίησαν ὃν ἔτει καὶ
ὅ γῦν ὀμνύουσιν. ἔπειτα τοὺς στρατηγοὺς ἠἡροῦντο κατὰ
φυλάς, ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕνα, τῆς δὲ ἁπάσης στρατιᾶς
ἡγεμὼν ἦν ὅ πολέμαρχος. ἔτει δὲ μετὰ ταῦτα δωδεκάτῳ 3
γιχήσαντες τὴν ἐν Παραϑῶνι μάχην ἐπὶ Φαινίππου ἄρχον- (»Β
τος, διαλιπόντες ἔτη δύο μετὰ τὴν νίχην, ϑαρροῦντος «δῇ
10 ἤδη τοῦ δήμου τότε πρῶτον ἐχρήσαντο τῷ νόμῳ τῷ περὶ
τὸν ὀστραχισμόν, ὃς ἐτέϑη διὰ τὴν ὑποψίαν τῶν ἐν ταῖς
δυνάμεσιν" ὅ γὰρ Πεισίστρατος δημαγωγὸς καὶ στρατηγὸς
ὧν τύραννος χατέστη. καὶ πρῶτος ὠστρακχίσϑη τῶν ἐκχεί- 4
γου συγγενῶν Ἵππαρχος Χάρμου Κολλυτεύς, δι᾽ ὃν καὶ
16 μάλιστα τὸν νόμον ἔϑηκεν ὅ Κλεισϑένης, ἐξελάσαι βουλό-
μενος αὐτόν. οἱ γὰρ ᾿4ϑηναῖοι τοὺς τῶν τυράννων φέλους,
ὅσοι μὴ συνεξαμαρτανγοιεν ἐν ταῖς ταραχαῖς, εἴων οἰκεῖν
τὴν πόλιν, χρώμενοι τῇ εἰωθυίᾳ τοῦ δήμου πρᾳότητι"
ὧν ἡγεμὼν καὶ προστάτης ἦν Ἵππαρχος. εὐϑὺς δὲ τῷ ὃ
20 ὕστερον ἔτει ἐπὶ Ἰελεσίνου ἄρχοντος ἐκυάμευσαν τοὺς (δβ
ἐννέα ἄρχοντας κατὰ φυλὰς ἐκ τῶν προχριϑέντων ὑπὸ
τῶν δήμων πεντακοσίων τότε μετὰ τὴν τυραννίδα πρῶ-
τον᾿ οἱ δὲ πρότεροι πάντες ἦσαν αἱρετοί. χαὶ ὠστρα-
χίσϑη Μεγακλῆς Ἱπποχράτους ᾿4λωπεχῆϑεν. ἐπὶ μὲν θ
δ οὖν ἔτη γ᾽ τοὺς τῶν τυράννων φέλους ὠστράκιζον, ὧν
χάριν ὅ νόμος ἐτέϑη, μετὰ δὲ ταῦτα τῷ τετάρτῳ ἔτει καὶ
τῶν ἄλλων εἴ τις δοκοίη μείζων εἶναι μεϑίσταντο᾽ χαὶ
πρῶτος ὠστραχίσϑη τῶν ἄπωϑεν τῆς τυραννίδος Ξανϑ-

2 ὀγδόῳ Καὶ 8 ΘΡΜΟΥΙΚΡ 12 ΟΤΕΠΘΙΟΙ, ὅτι Πεισί-
στρατος Βλτροοτ. 11 ΟὙΝ)ΘΖΑΜΔΑΡΤΑΝΟΝΕΝΤΑΙΟ οοσσ. Ροβῖθ
20 ΥΟΤΘΡΩΙ 22 ΔΗΜΩΝ Βο7ζο]: ΔΗΜΟΤΙ(ΩΝ) ΤΟΙΟΜΘΤΑᾺ

21 ΜΘΘΙΟΤΑΤΟ δηίθ ΘΟ,
ΤΈΔΤΙΜ, 10 βη4ᾳ. ΗδΙροογ. Ἵππαρχος ἰδιηαθδηι) ΟΣ Απάγοίὁ:6

Ῥϑε. 9 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΛΙΤΕΙᾺ 28

Ἴππος ὅ ᾿Αρίφρονος. ἔτει δὲ τρίτῳ μετὰ ταῦτα Νικχο-
8:5 μήδους ἄρχοντος, ὧς ἐφάνη τὰ μέταλλα τὰ ἐν Παρωνείᾳ
καὶ περιεγένετο τῇ πόλει τάλαντα ἑχατὸν ἐκ τῶν ἔργων,
συμβουλευόντων τινῶν τῷ δήμῳ διανείμασϑαι τὸ ἀργύριον
Θεμιστοχλῆς ἐκώλυσεν, οὐ λέγων ὅ τι χρήσεται τοῖς χρή- ὅ
μασιν ἀλλὰ δανεῖσαι κελεύων τοῖς πλουσιωτάτοις “49η-
ναίων ἑκατὸν ἑχάστῳ τάλαντον, εἶτ᾽ ἐὰν μὲν ἀρέσχῃ τὸ
ἀνάλωμα, τῆς πόλεως εἶναι τὴν δαπάνην, εἰ δὲ μή, κομίσα-
σϑαι τὰ χρήματα παρὰ τῶν δανδισαμένων. λαβὼν δ᾽ ἐπὶ
τούτοις ἐναυπηγήσατο τριήρεις ἑκατόν, ἑχάστου ναυπη- 10
γουμένου τῶν ἑχατὸν μέαν, αἷς ἐναυμάχησαν ἐν Σαλαμῖνι
πρὸς τοὺς βαρβάρους. ὠστρακίσϑη δ᾽ ἐν τούτοις τοῖς
8 χαιροῖς «Ἀριστείδης ὅ “υσιμάχου. τρίτῳ δ᾽ ἔτει χκατε-
(0 δέξαντο πάντας τοὺς ὠστρακχισμένους ἄρχοντος Ὑψιχίδου,
διὰ τὴν Ἐέρξου στρατείαν" καὶ τὸ λοιπὸν ὥρισαν τοῖς 1ὅ
ὀστραχιζομένοις ἐντὸς Γεραιστοῦ καὶ Σχυλλαίου κατοι-
κεῖν ἢ ἀτίμους εἶναι καϑάπαξ.

ΧΧΤΙ, τότε μὲν οὖν μέχρι τούτου προῆλϑεν ἡ πόλις
ἅμα τῇ δημοχρατίᾳ κατὰ μιχρὸν αὐξανομένη" μετὰ δὲ
τὰ Μηδικὰ πάλιν ἴσχυσεν ἡ ἐν “Αρείῳ πάγῳ βουλὴ καὶ 30
διῴκει τὴν πόλεν, οὐδενὶ δόγματι λαβοῦσα τὴν ἡγεμονίαν
ἀλλὰ διὰ τὸ γενέσϑαι τῆς περὶ Σαλαμῖνα ναυμαχίας
αἰτία. τῶν γὰρ στρατηγῶν ἐξαπορησάντων τοῖς πράγμασι
καὶ κηρυξάντων σῳἰζ]ειν ἕκαστον ἑαυτόν, πορίσασα δραχμὰς

2 ἐχάστῳ ὀχτὼ διέδωχε καὶ ἐνεβίβασεν εἰς τὰς ναῦς. διὰ 35
ταύτην δὴ τὴν αἰτίαν τιαρεχώρουν αὐτῆς τῷ ἀξιώματι,
καὶ ἐπολιτεύϑησαν ᾿4ϑηναῖοι καλῶς [καὶ] κατὰ τούτους

τι. 2 Ν(ΙΚΟ)ΔΗΜΟΧΥ) Β6ζοὶ. οἱ θίου. ΗΔ]. 8,88 13 ΤΕΤΔΡΤΩΙ
ΠΟΙ, 6 ΡΙαῖ. Ατ. 8 14 ΥΤΗΧΙΔΟΥ δηῖθ ΟΟΥΣ, 15 ΟΤΡΑΤΙΑΝ
16 (μὴ) κατοιχεῖν Καΐθ6] Ὁ. 111, οοπίγα δια. 1114 26 ΔΥΤΗΝΤΩΙ
ΘΟΣΕ. Β͵486ὲ 8]1] 21 χαὶ ἀ6ὶ]. Καὶ

ΤΕΒΤΙΜ. 2 ΒΟΚΙ.. Αἡ. 219, 32 Μαρώνεια. οἷ. ΒΔΥΡΟΟΣ. 8. τ.
23 ΡΙυΐ. ΤΌΘ. 10

96 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥᾶς. 9. 10

τοὺς καιρούς. συνέβη γὰρ αὐτοῖς [περὶ τὸν χρόνον τοῦ-
το»] τά τε εἰς τὸν πόλεμον ἀσχῆσαε καὶ παρὰ τοῖς Ἕλ-
λησιν εὐδοκιμῆσαι καὶ τὴν τῆς ϑαλάττης ἡγεμονίαν λαβεῖν
ἀχόντων τῶν ““αχεδαιμονίων. ἦσαν δὲ προστάται τοῦ 3
δ δήμου κατὰ τούτους τοὺς καιροὺς ᾿Αριστείδης ὅ “υσι-
μάχου καὶ Θεμιστοκλῆς ὅ Νεοκλέους, ὃ μὲν τὰ πολέ-
μια δοκῶν, ὃ δὲ τὰ πολιτικὰ δεινὸς εἶναι χαὶ δι-
καιόσύνῃ τῶν καϑ᾽ ἑαυτὸν διαφέρειν" διὸ χαὶ ἐχρῶντο
τῷ μὲν στρατηγῷ, τῷ δὲ συμβούλῳ. τὴν μὲν οὖν τῶν 4
ι0τειχῶν ἀνοικοδόμησιν κοινῇ διῴχησαν, καίπερ διὰφερό-
μενοι πρὸς ἀλλήλους, ἐπὶ δὲ τὴν ἀπόστασιν τὴν τῶν
Ἰώνων ἀπὸ τῆς τῶν “Ταχεδαιμονίων συμμαχίας “Αρεστεί-
δης ἦν ὅ προτρέψας, τηρήσας τοὺς “άκωνας διαβεβλη-
μένους διὰ Παυσανίαν». διὸ καὶ τοὺς φόρους οὗτος ἦν ὕ
1 ὅ τάξας ταῖς πόλεσιν τοὺς πρώτους ἔτει τρίτῳ μετὰ τὴν
ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν ἐπὶ Τιμοσϑένους ἄρχοντος, καὶ (]
ρεβ. 10 τοὺς ὅρχους ὦμοσεν τοῖς Ἴωσιν ᾿ ὥστε τὸν αὐτὸν ἐχϑρὸν
εἶναι καὶ φίλον, ἐφ᾽ οἷς καὶ τοὺς μύδροὺς ἐν τῷ πελάγει
χαϑεῖσαν. Χχιν. μετὰ δὲ ταῦτα ϑαρρούσης ἤδη τῆς πό-
20 λέως χαὶ χρημάτων ἠϑροισμένων πολλῶν, συνεβούλευεν
ἀντιλαμβάνεσθαι τῆς ἡγεμονίας καὶ καταβάντας ἐκ τῶν
ἀγρῶν οἰκεῖν ἐν τῷ ἄστει (τροφὴν γὰρ ἔσεσϑαι πᾶσι, τοῖς
μὲν στρατευομένοις, τοῖς δὲ φρουροῦσι, τοῖς δὲ τὰ κοινὰ
πράττουσι), εἶϑ᾽ οὕτω κατασχήσειν τὴν ἡγεμονίαν. σει- 3
Ὁ σϑέντες δὲ ταῦτα χαὶ λαβόντες τὴν ἀρχὴν τοῖς τε συμ-
μάχοις δεσποτικωτέρως ἐχρῶντο πλὴν Χίων καὶ «“Ζεσβίων
καὶ Σαμίων (τούτους δὲ φύλακας εἶχον τῆς ἀρχῆς, ἐῶντες
τάς τὸ πολιτείας (τὰς) παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἄρχειν ὧν ἔτυχον

1 Κ(ΑΤΔ), 86 ΠΘ(ΡΙ) βυρτα βογρίαᾳῃηω 6, 1 ΠΟΛΘΜΙΔΑΟΚΩ͂Ν
οοΥγ. Βἰσμαγὰβ Οοηΐυβ 811} 1 ΠΟΛΘΜΙΚΑΔΘΙΝΟΟ οοσσ. Κα 8 χαὶ
δὐὰ, τι", 10 ΔΝΩΙΚΟΔ 12 ἸΩΝΩΝΚ(δΙ)Τ(ΗΝ)τιὡΝ)λακθδλ---
ΜΑΧΙΔΝ 15 Δ(ΙΔ)Τ(ΗΝ) δῃίθ οοσσ, 20 Ροδβί χρημάτων Μ(ΘΝ)

α .
ἀ6]. πι ΠΟΛΛΩΟΝΗΘΡΟΙΟΜίΘΝ)ΩΝ

ΠΡδς. 10. 11 ΑΘΗΝΆΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α Ὀ ΧΙ

8 ἄρχοντες), (καὶ --- -τ-οῦ. χατέστησαν δὲ καὶ τοῖς πολλοῖς
εὐπορίαν τροφῆς, ὥσπερ ᾿Αριστείδης εἰσηγήσατο. συνέ-
βάινεν γὰρ ἀπὸ τῶν φόρων καὶ τῶν τελῶν καὶ τῶν συμ-
'᾿μάχων πλείους ἢ δισμυρίους ἄνδρας τρέφεσθαι. διχα-
σταὶ μὲν γὰρ ἦσαν ἑξακισχίλιοι, τοξόται δ᾽ ἑξακόσιοι ὕ
καὶ χίλιοι, καὶ πρὸς τούτοις ἱππεῖς χίλιοι καὶ διακόσιοι,
βουλὴ δὲ πεντακόσιοι, καὶ φρουροὶ νεωρίων πενταχόσιοι,
χαὶ πρὸς τούτοις ἐν [τῇ] πόλει φρουροὶ ν΄, ἀρχαὶ δ᾽
ἔνδημοι μὲν εἰς ἑπτακοσίους ἄνδρας, ὑπερόριοι δ᾽ εἰς
ᾧ ἑπταχοσίους᾽ πρὸς δὲ τούτοις ἐπεὶ συνεστήσαντο τὸν 10
πόλεμον ὕστερον, ὄπλῖται μὲν δισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι,
γῆες δὲ φρουῤίέδες εἴκοσι, ἄλλαι δὲ νῆες αἱ τοὺς φόρους
ἄγουσαι --- --- τοὺς ἀπὸ τοῦ κυάμου δισχιλίους ἄνδρας,

ἔτι δὲ πρυτανεῖον καὶ ὀρφανοὶ καὶ δεσμωτῶν φύλαχες "
ἅπασι γὰρ τούτοις ἀπὸ τῶν κοινῶν ἡ διοίκησις ἦν. 1ὅ

ΧΧχΥυ, ἡ μὲν οὖν τροφὴ τῷ δήμῳ διὰ τούτων ἐγίνετο.

468 ἔτη δὲ ἑπταχαίδεχα μάλιστα μετὰ τὰ Μηδικὰ διέμεινεν
ἡ πολιτεία προεστώτων {τῶν) “Αρεοπαγιτῶν, καίπερ ὕπο-
φερομένη κατὰ μιχρόν. αὐξανομένου δὲ τοῦ πλήϑους
γενόμενος τοῦ δήμου προστάτης Ἐφιάλτης ὅ Σοφωνίδου, 20
“δοκῶν χαὶ ἀδωροδόκητος εἶναι χαὶ δίκαιος πρὸς τὴν νες. τὶ

2 πολιτείαν, ἐπέϑετο᾽ τῇ βουλῇ. καὶ πρῶτον μὲν ἀνεῖλεν
πολλοὺς τῶν ᾿Αρεόπαγιτῶν, ἀγῶνας ἐπιφέρων περὶ τῶν

4651 διῳχημένων᾽ ἔπειτα τῆς βουλῆς ἐπὶ Κόνωνος ἄρχοντος
ἅπαντα "εριείλεζτο) τὰ ἐπίϑετα δὲ ὧν ἦν ἡ τῆς πολιτείας 3
φυλακή, καὶ τὰ μὲν τοῖς πενταχοσίοις τὰ δὲ τῷ δήμῳ

8 καὶ τοῖς δικαστηρίοις ἀπέδωκεν. ἔπραξε δὲ ταῦτα συν-
αἰτίου γενομένου Θεμιστοκλέους, ὃς ἦν μὲν τῶν ᾿4ρεο-
παγιτῶν, ἔμελλε δὲ χρίνεσϑαι μηδισμοῦ. βουλόμενος δὲ

1 ᾿ἰοξαχα ογδὲ ἀ6 οθσια οί 9 Μίαν)ηδΝΕΙΟ 10 πυπιθγὰβ
6 Υ. 9 1τ|8]60 τοροίϊ 8 18 ἄγουσαι ἴῃ θη6 γογβυβ, οἵ. ὙΥΠΙΔΙ ΟὟ Ζ
1.206 21 Κ(ΔΠ)ΔΟΚΩΝΑΔΩΡ οοσγ. Καϊθοὶ

ΤΈΒΤΙΜ. 21 δ ΔΙρΌμη. ΙΒΟΟΓ. ΑΥΘΟΡ. (86 80}. Αθ8βο}. δᾶ. Ὠ᾽πᾶ. ῃ. κ(1τ1ὶ

98 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρδᾷᾳ. 11

χαταλυϑῆναι τὴν βουλὴν ὅ Θεμιστοχλῆς πρὸς μὲν τὸν
Ἐφιάλτην ἔλεγεν ὅτι συναρπάζειν αὐτὸν ἡ βουλὴ μέλλει,
πρὸς δὲ τοὺς ᾿Αρεοπαγίτας ὅτι δείξει τινὰς συνισταμέ-
γους ἐπὶ καταλύσει τῆς πολιτείας. ἀγαγὼν δὲ τοὺς αἷρε-
δ ϑέντας τῆς βουλῆς οὗ διέτριβεν ὅ Ἐφιάλτης, ἵνα δείξῃ
τοὺς ἀϑροιζομένους, διελέγετο μετὰ σπουδῆς αὐτοῖς. ὅ
δ᾽ Ἐφιάλτης ὡς εἶδεν καταπλαγεὶς καϑίζει μονοχίτων
ἐπὶ τὸν βωμόν. ϑαυμασάντων δὲ πάντων τὸ γεγου[ὸς] 4
χαὶ μετὰ ταῦτα συναϑροισϑείσης τῆς βουλῆς τῶν πεντα-
10 χοσίων κατηγόρουν τῶν ᾿Αρεοπαγιτῶν ὅ τ᾽ Ἐφιάλτης καὶ
(ὅδ) Θεμιστοκλῆς καὶ πάλιν ἐν τῷ δήμῳ τὸν αὐτὸν τρό-
πον, ἕως περιξίλοντο αὐτῶν τὴν δύναμιν. καὶ (ὅδ μὲν
Θεμιστοκλῆς --- --- ἀνῃρέϑη δὲ καὶ ὅ Ἐφιάλτης δολο-
φονηϑεὶς μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον δι᾽ ᾿ἀριστοδίκου τοῦ Τανα- δᾺ
1δ γραίου. Χχνι. ἡ μὲν οὖν τῶν “Αρεοπαγιτῶν βουλὴ τοῦτον
τὸν τρόπον ἀπεστερήϑη τῆς ἐπιμελείας. μετὰ δὲ ταῦτα
συνέβαινεν ἀνέεσϑαι μᾶλλον τὴν πολιτείαν διὰ τοὺς προ-
ϑύμως δημαγωγοῦντας. κατὰ γὰρ τοὺς καιροὺς τούτους
συνέπεσε μηδ᾽ ἡγεμόνα ἔχειν τοὺς ἐπιειχεστέρους, ἀλλ᾽
0 αὐτῶν προεστάναι Κίμωνα τὸν ιλτιάδου, νωϑρότερον
ὄντα χαὶ πρὸς τὴν πόλιν ὀψὲ προσελθόντα, πρὸς δὲ τού-
τοις ἐφϑάρϑαι τοὺς πολλοὺς κατὰ πόλεμον᾽ τῆς γὰρ
στρατείας γινομένης ἐν τοῖς τότε χρόνοις ἐκ χαταλόγου καὶ
στρατηγῶν ἐφισταμένων ἀπείρων μὲν τοῦ πολεμεῖν τιμω-
δ μένων δὲ διὰ τὰς πατριχὰς δόξας, αἰεὶ συνέβαινεν τῶν
ἐξιόντων ἀνὰ δισχιλίους ἢ τρισχιλίους ἀπόλλυσθαι, ὥστε
ἀναλέσχεσθαι τοὺς ἐπιεικεῖς καὶ τοῦ δήμου χαὶ τῶν εὐ-
πόρων. τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα διῴκουν οὐχ ὁμοίως καὶ 2
πρότερον τοῖς νόμοις προσέχοντες, τὴν δὲ τῶν ἐννέα
0 ἀρχόντων αἵρεσιν οὐκ ἐκίνουν, ἀλλ᾽ ἔχτῳ ἔτει μετὰ τὸν ('
Ἐφιάλτου ϑάνατον ἔγνωσαν καὶ ἐκ ζευγιτῶν προχρίνεσϑαι

4 ΤΟΥΟΔΦΔΙΡΘΘ οοτῦ. Καὶ 20,21 ΝΘώΤΘΡΟΝΟΝΤΑ
ΤΈΒΤΙΜ. 13 “Ρ)υΐ. Ῥογ, 10

Ῥᾶξ. 11 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 29

τοὺς κληρωσομένους τῶν ἐννέα ἀρχόντων, καὶ πρῶτος
ἦρξεν ἐξ αὐτῶν νησιϑείδης. οἱ δὲ πρὸ τούτου πάντες
ἐξ ἱππέων καὶ πενταχοσιομεδίμνων ἦσαν, οἱ (δὲ) ζευγῖ-
ται τὰς ἐγχυχλίους ἦρχον, εἰ μή τι παρεωρᾶτο τῶν ἐν
8 τοῖς νόμοις. ἔτει δὲ πέμπτῳ μετὰ ταῦτα ἐπὶ “υσιχρά-
τους ἄρχοντος οἱ τριάχοντα διχασταὶ κατέστησαν πάλιν
4 οἱ καλούμενοι κατὰ δήμους" καὶ τρίτῳ μετὰ τοῦτον ἐπὶ
50 ᾿“ντιδότου διὰ τὸ πλῆϑος τῶν πολιτῶν Περικλέους εἰπόν-
τος ἔγνωσαν μὴ μετέχειν τῆς πόλεως ὃς ἂν μὴ ἐξ ἀμφοῖν
ἀστοῖν ῇ γεγονώς. Χχγτι. μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ δημα- 10
γωγεῖν ἐλθόντος Περικλέους καὶ πρῶτον εὐδοχιμήσαντος
ὅτε κατηγόρησε τὰς εὐθύνας Κίμωνος στρατηγοῦντος νέος
ὦν, δημοτικωτέραν ἔτι συνέβη γενέσϑαι τὴν πολιτείαν" καὶ
γὰρ τῶν ᾿Αρεοπαγιτῶν ἔνια περιεέλετο καὶ μάλιστα πρού-
τρεψεν τὴν πόλιν ἐπὶ τὴν ναυτικὴν δύναμιν, ἐξ ἧς συνέβη 1ὅ
ϑαρρήσαντας τοὺς πολλοὺς ἅπασαν τὴν πολιτείαν μᾶλλον
2 ἄγειν εἰς αὑτούς. μετὰ δὲ τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν
485 ἑνὸς δεῖ πεντηχοστῷῴ ἔτει ἐπὶ Πυϑοδώρου ἄρχοντος
ὅ πρὸς Πελοποννησίους ἐνέστη πόλεμος, ἐν ᾧ κατα-
κλῃσϑεὶς ὃ δῆμος ἐν τῷ ἄστει καὶ συνεϑισϑεὶς ἐν ταῖς 20
στρατείαις μισϑοφορεῖν, τὰ μὲν ἑκὼν τὰ δὲ ἄκων προῃ-
8 ρεῖτο τὴν πολιτείαν διοικεῖν αὐτός. ἐποίησε δὲ καὶ μισϑο-
φόρα τὰ δικαστήρια Περικλῆς πρῶτος, ἀντιδημαγωγῶν
πρὸς τὴν Κίμωνος εὐπορίαν. ὅ γὰρ Κίμων, ἅτε τυραν-
γικὴν ἔχων οὐσίαν, πρῶτον μὲν τὰς κοινὰς λῃτουργίας 3ὅ
ἐλῃτούργει λαμπρῶς, ἔπειτα τῶν δημοτῶν ἔτρεφε πολ-
λούς᾽ ἐξῆν γὰρ τῷ βουλομένῳ “αχιαδῶν καϑ᾽ ἑκάστην
τὴν ἡμέραν ἐλϑόντι παρ᾽ αὐτὸν ἔχειν τὰ μέτρια, ἔτι δὲ

ὔι

8 δὲ δΔἀᾶ. αὶ Α ροβί παρεωρᾶτο ἀοϊοίαπι ΥὙΠΟΤΙΟΝ)ΔΗΜΩΝ
Ἴ ΜΘΤΔΥΤΟΝ ϑδῃηίθ οΟΥΡ. 10 ΔΟΤΟΙΝΗ͂Ν οοΥν. Κα 11 ΠΡώΤΟΥ

«ἢ.
18 ΕΤΙ 14 ΠΔΡΘΙΛΘΤΟ 16 ΠΔΑΘΔΑΝ ϑῃηῖ6 ΘΟΥΤ. 20 ΚΛΙΟΘΘΙΟ
21 ΟΤΡΔΤΙΔΙΟ 20, 2 ΤΟΥΟΠΟΛΛΟΥΟ, μοὰ ΤΟΥ ἀεοϊοΐαπι

80 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂ΣῚ Ρϑᾷ. 11

τὰ χωρία πάντα ἄφραχτα ἦν, ὅπως ἐξῇ τῷ βουλομένῳ
τῆς ὀπώρας ἀπολαύειν. πρὸς δὴ ταύτην τὴν χορηγίαν 4
ἐπιλειπτόμενος ὅ Περικλῆς τῇ οὐσίᾳ, συμβουλεύσαντος
αὐτῷ ΦΔαμωνίδου τοῦ Οἴηϑεν (ὃς ἐδόχει τῶν πολλῶν
ὅ εἰσηγητὴς εἶναι τῷ Περικλεῖ" διὸ καὶ ὠστράκισαν αὐτὸν
ὕστερο»), ἐπεὶ τοῖς ἰδίοις ἡττᾶτο, διδόναι τοῖς πολλοῖς
τὰ αὑτῶν, κατεσχεύασε μισϑοφορὰν τοῖς δικασταῖς " ἀφ᾽
ὧν αἰτιῶνταί τινὲς χείρους γενέσϑαν, κληρουμένων ἐπι-
μελῶς ἀεὶ μᾶλλον τῶν τυχόντων ἢ τῶν ἐπιεικῶν ἀνϑρώ-
(πων. ἤρξατο δὲ μετὰ ταῦτα καὶ τὸ δεχάζειν, πρώτου ὕ
καταδείξαντος ᾿Ανύτου μετὰ τὴν ἐν Πύλῳ στρατηγίαν.
χριγόμενος γὰρ ὑπό τινων διὰ τὸ ἀποβαλεῖν Πύλον δεχά-
σας τὸ δικαστήριον ἀπέφυγεν.
ΧΧΥΙΠ. ἕως μὲν οὖν Περικλῆς προειστήχει τοῦ δήμου
(5 βελτίω τὰ κατὰ τὴν πολιτείαν ἦν, τελευτήσαντος δὲ
Περικλέους πολὺ χείρω. πρῶτον γὰρ τότε προστάτην
ἔλαβεν ὅ δῆμος οὐκ εὐδοκιμοῦντα παρὰ τοῖς ἐπιεικέσιν᾽
ἐν δὲ τοῖς πρότερον χρόνοις ἀεὶ διετέλουν οἱ ἐπιεικεῖς
δημαγωγοῦντες. ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ καὶ πρῶτος ἐγένετο 32
20 προστάτης τοῦ δήμου Σόλων, δεύτερος δὲ Πεισίστρατος
[τῶν εὐγενῶν καὶ γνωρίμων]. καταλυϑείσης δὲ τῆς τυραν-
νέδος Κλεισϑένης τοῦ γένους ὧν τῶν ᾿Αλχμεωνιδῶν, καὶ
τούτῳ μὲν οὐδεὶς ἦν ἀντιστασιώτης, ὡς ἐξέπεσον οἱ περὶ
τὸν Ἰσαγόραν. μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ μὲν δήμου προειστή-

1 ΘΖΗΝ οοσὐῦ. αὶ 4 ΟΙΗΘΘΝΟΥΘΘΔ δηΐδ οοσυ. 8 ΧΘΙΡΩ,
εἴ, ΡΙαί. ἀοτρ. 815 6. 11 ΞΔΝΤΟΟΔΥΤΟΥ δοσγ. ἐχ Ηδγρ.

ΝΤΔ

11 ΔΟΚΙΜΟΥΜΘΝΟΝΤΑΠΔΑΡΑ

ΤΕΒΤΙΜ. 1 ἘΡΙαί. Ομ. 10 38 ἘΡΙαΐ. Ῥογ, 9 τρέπεται πρὸς
τὴν τῶν δημοσίων διανομήν, συμβουλεύσαντος αὐτῷ Δαμωνίδου
τοῦ Οἴηϑεν, ὡς ᾿Αριστοτέλης ἱστόρηχε. εἴ. ῬΙαί. Ρεγ. 4 Δάμων
τῷ Περιχλεῖ συνῆν χαϑάπερ ἀϑλητῇ τῶν πολιτικῶν ἀλείπτης καὶ
διδάσχαλος, οἷ. Ἰθ1α. 14 11 ἘΗ͂ΔγΡ. δεχάζων. Βεϊκεῖς. Αη. 211, 31.
8080]. ΑΘδβομίη, 1, 871. οἵ, ΒΟ. Απ. 2386, 6, υἱ Μοϊοίπβ ὕγοὸ ΑἩΤίο,
60]1]. 8680], ῬΙαΐ. 800]. 23 6.

Ῥᾶζ. 11 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 81

χει ἢάνϑιππος, τῶν δὲ γνωρίμων Μιλτιάδης, ἔπειτα
Θεμιστοχλῆς, χαὶ ᾿Αριστείδης" μετὰ δὲ τούτους Ἐφιάλτης
μὲν τοῦ δήμου, Κίμων δ᾽ ὅ Μιλτιάδου τῶν εὐπόρων᾽
εἶτα Περικλῆς μὲν τοῦ δήμου, Θουκυδίδης δὲ τῶν ἑτέ-

9 ρων, κηδεστὴς ὧν Κίμωνος. Περικλέους δὲ τελευτήσαν- ὅ
τος τῶν μὲν ἐπιφανῶν προειστήχει Νικίας ὅ ἐν Σικελίᾳ
τελευτήσας, τοῦ δὲ δήμου Κλέων ὅ Κλεαινέτου, ὃς δοχεῖ
μάλιστα διαφϑεῖραι τὸν δῆμον ταῖς ὁρμαῖς καὶ πρῶτος
ἐπὶ τοῦ βήματος ἀνέχραγε καὶ ἐλοιδορήσατο καὶ πέερι-
ζωσάμενος ἐδημηγόρησε, τῶν ἄλλων ἐν κόσμῳ λεγόντων. 10
εἶτα μετὰ τούτους τῶν μὲν ἑτέρων Θηραμένης ὁ “γνω-
γος, τοῦ δὲ “δήμου Κλεοφῶν ὁ λυροποιός, ὃς καὶ τὴν διω-
βελίαν ἐπόρισε πρῶτος" καὶ χρόνον μέν τινα διεδίδοτο,
μετὰ δὲ ταῦτα κατέλυσε Καλλικράτης Παιανιεὺς πρῶτος
ὑποσχόμενος ἐπιϑήσειν πρὸς τοῖν δυοῖν ὀβολοῖν ἄλλον 1ὅ
ὀβολόν. τούτων μὲν οὖν ἀμφοτέρων ϑαάνατον χατέγνωσαν
ὕστερον" εἴωϑεν γὰρ κἂν ἐξαπατηϑῇ τὸ πλῆϑος ὕστερον
μισεῖν τούς τι προαγαγόντας ποιεῖν αὐτοὺς τῶν μὴ καλῶς

4 ἐχόντων. ἀπὸ δὲ Κλεοφῶντος ἤδη διεδέχοντο συνεχῶς
τὴν δημαγωγίαν οἱ μάλιστα βουλόμενοι ϑρασύνεσϑαι καὶ 20
χαρίέξεσϑαι τοῖς πολλοῖς, πρὸς τὰ παραυτίέχα βλέποντες.

ὅ δοχοῦσι δὲ βέλτιστοι γεγονέναι τῶν ᾿ϑήνησι πολιτευ-
σαμένων μετὰ τοὺς ἀρχαίους Νικίας καὶ Θουκυδίδης καὶ
Θηραμένης. καὶ περὶ μὲν Νικίου καὶ Θουχυδίδου πάντες
σχεδὸν ὁμολογοῦσιν ἄνδρας γεγονέναι οὐ μόνον καλοὺς κἀ- )ὅ
γαϑοὺς ἀλλὰ καὶ πολιτικοὺς καὶ τῇ πόλει πάσῃ πατριχῶς
χρωμένους, περὶ δὲ Θηραμένους διὰ τὸ συμβῆναι κατ᾽ αὐτὸν

Ἴ ΚΛΔΙΕΝΘΤΟΥ. 12. 13 ΔΙώΒΟΛΙΔΝ 18 ΔΙΕΔΙΔΟΥ, οἵ.

«Κδλλῶς
Β6. 01. ΑΙὶβί. 22 ΔΒ εχ ΔΟΙ οοσνγ. 26 ΠΔΤΡΙΚὼΟ

ΤΕΒΤΙΜ. 9 ἘΒΟΒΟ], 180. Τίῃ). 30. 5610]. Αδδβομίη. 1, 256. Ρ]αΐ.
Νίο.. 8 18 Β680]. Ατῖβὲ. Ὑ68ρ. 684 14 ΚΖθιοῦ. ΥἹ 29
(Δἔδμουβ 11 151. ΔΡΡ. Ρτου. ᾿Υ̓͂ 11). ἘΡμοί, ὑπὲρ τὰ Καλλικράτους
24 ἘΡΙαΐ, Νῖο. 2

892 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ραζ. 11. 12

ταραχώδεις τὰς πολιτείας ἀμφισβήτησις τῆς κρίσεώς
ἐστι. δοχεῖ μέντοι μὴ παρέργως ἀποφαινομένοις οὐχ
ὥσπερ αὐτὸν διαβάλλουσι πάσας τὰς πολιτείας χατα-
λύειν, ἀλλὰ πάσας προάγειν ἕως μηδὲν παρανομοῖεν, ὡς
ὅ δυνάμενος πολιτεύεσϑαι κατὰ πάσας, ὅπερ ἐστὶν ἀγα-
ϑοῦ πολίτου ἔργον, παρανομούσαις δὲ οὐ συγχω[ρ]ῶν
ἀλλ᾽ ἀπεχϑανόμενος.
ΧΧΙΧ, ἕως μὲν οὖν ἰσόρροπα τὰ πράγματα κατὰ τὸν
πόλεμον ἦν, διεφύλαττον τὴν δημοχρατίαν. ἐπεὶ δὲ μετὰ 413
10 τὴν ἐν Σικελίᾳ γενομένην συμφορὰν ἰσχυρότερα τὰ τῶν
“Ταχεδαιμονίων ἐγένετο διὰ τὴν πρὸς βασιλέα συμμαχίαν,
ἠναγκάσϑησαν κιζνήσα]ντες τὴν δημοχρατίαν καταστῆσαι
τὴν ἐπὶ τῶν τετραχοσίων πολιτείαν, εἰπόντος τὸν μὲν πρὸ
τοῦ ψηφίσματος λόγον ῆἤηλοβίου, τὴν δὲ γνώμην γρά-
15 ψαντος Πυϑοδώρου το[ῦ ᾿Αναφλ]υ[σ]τίου, μάλιστα δὲ συμ-
πεισϑέντων τῶν πολλῶν διὰ τὸ νομίζειν βασιλέα μά λ]λον
ἑαυτοῖς συμπολεμήσειν, ἐὰν δι᾿ ὀλίγων ποιήσωνται τὴν
Ρβε. 12) πολιτείαν. [ ἦν δὲ τὸ ψήφισμα τὸ Πυϑοδώρου τοιόνδε᾽ 3
τὸν δῆμον ἐλέσϑαι μετὰ τῶν προυπαρχόντων δέκα προ-
20 βούλων ἄλλους εἴκοσι ἐκ τῶν ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη γε-
γονότων, οἵτινες ὀμόσαντες ἦ μὴν συγγράψειν ἃ ἂν ἡγῶν-
ται βέλτιστα εἶναι τῇ πόλει, συγγράψουσι περὶ τῆς σω-
τηρίας᾽ ἐξεῖναι δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῷ βουλομένῳ γράφειν,
ἵν᾽ ἐξ ἁπάντων αἱρῶνται τὸ ἄριστον. Κλειτοφῶν δὲ τὰ
δ μὲν ἄλλα καϑάπερ Πυϑόδωρος εἶπεν, προσαναζητῆσαι δὲ
τοὺς αἱρεϑέγτας ἔγραψεν καὶ τοὺς πατρίους νόμους οὖς

Ὁ

2 Μ(ΘΝ)ΤΟΙΟΜΗ 10 Δ(ΙΔΊΦΟΡΔΑΝ οοσγ. 6 8680]. ΑΣ.
ΙΟΧΥΡΟΤΑΤᾺ οοσε. Β]488 οἱ Απρὶὶ 12 ΚΘ..... ΝΤΘΟ Ί. ὁ.
χεινήσαντες 1ὅ βὶς ΒΙ488, ὑρχορδὶ ὙΥΠΙοοηΠ. 18 ἴῃ Βυχηπιδ ρδρίηδ
βουρίαπι 8 1. 6. τόμος β΄ ΤΟΥΠΥΘ ΘΟΥΣ. Β]888

ΤΕΒΤΙΜ. 10 νΥἱὰθ δὰ νυ. 19 τς 19 Β080]. Ασίφϑι, 1, γβίβιγ. 421
πρόβουλοι δὲ πρὸς τοῖς δέχα (τοῖσδε 5680]. τοῖς οὖσι ϑυϊά. ΘΟΥΓ.
Β6ΒΟΘΙ1, τοοῖαβ τοῖς οὖσι δέχα) ῥρέϑησαν ἄλλοι χ΄, εἰσηγησόμενοι τὰ
δοχοῦντα βέλτιστα τῇ πολιτείᾳ μετὰ τὴν ἐν τῷ Σιχελίᾳ συμφοραν.

Ῥϑῷ. 12 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 838.

Κλεισθένης ἔϑηκεν ὅτε καϑίστη τὴν δημοχρατίαν, ὅπως
(ἂν) ἀκούσαντες καὶ τούτων βουλεύσωνται τὸ ἄριστον,
ὡς οὐ δημοτικὴν ἀλλὰ παραπλησίαν οὖσαν τὴν Κλεισϑέ-

4 γους πολιτείαν τῇ Σόλωνος. οἱ δ᾽ αἱρεϑέντες πρῶτον
μὲν ἔγραψαν ἐπάναγχες εἶναι τοὺς πρυτάνεις ἅπαντα τὰ ὕ
λεγόμενα περὲ τῆς σωτηρίας ἐπιψηφίζειν, ἔπειτα τὰς
τῶν παρανόμων γραφὰς καὶ τὰς εἰσαγγελίας καὶ τὰς
προσχλήσεις ἀνεῖλον, ὅπως ἂν οἱ ἐθέλοντες ᾿ϑηναίων
συμβουλεύωσι περὶ τῶν προχειμένων᾽" ἐὰν δέ τις τούτων
χάριν ἢ ζημιοῖ ἢ προσκαλῆται ἢ εἰσάγῃ εἰς δικαστήριον, 10
ἔνδειξιν αὐτοῦ εἶναι καὶ ἀπαγωγὴν πρὸς τοὺς στρατηγούς,
τοὺς δὲ στρατηγοὺς παραδοῦναι τοῖς ἕνδεχα ϑανάτῳ

ὅ ζημιῶσαι. μετὰ δὲ ταῦτα τὴν πολιτείαν διέταξαν τόνδε
(τὸν) τρόπον᾽ τὰ μὲν χρήματα (τὰν προσιόντα μὴ ἐξεῖναι
ἄλλοσε δαπανῆσαι ἢ εἰς τὸν πόλεμον, τὰς δ᾽ ἀρχὰς ἀμέ- 1
σθους ἄρχειν ἁπάσας ἕως ἂν ὁ πόλεμος ἥ, πλὴν τῶν
ἐννέα ἀρχόντων χαὶ τῶν πρυτάνεων οὗ ἂν ὦσιν τούτους
δὲ φέρειν τρεῖς ὀβολοὺς ἕχαστον τῆς ἡμέρας. τὴν δ᾽
ἄλλην πολιτείαν ἐπιτρέψαι πᾶσαν ᾿Α'ϑηναίων τοῖς δυνα-
τωτάτοις καὶ τοῖς σώμασιν καὶ τοῖς χρήμασιν λῃτουργεῖν 20
μὴ ἔλαττον πεντακισχιλίων, ἕως ἂν ὅ πόλεμος ἢ. κυ-
ρέους δ᾽ εἶναι τούτους καὶ συνθήκας συντίϑεσθϑαι πρὸς
οὗς ἂν ἐθέλωσιν᾽ ἑλέσϑαι δ᾽ ἐκ τῆς φυλῆς ἑκάστης
δέκα ἄνδρας ὑπὲρ τετταράχοντα ἔτη γεγονότας, οἵτινες
καταλέξουσι τοὺς πενταχισχιλίους ὀμόσαντες καϑ᾽ ἱερῶν 25
τελείων.

ΧΧΧ. οἱ μὲν οὖν αἱρεϑέντες ταῦτα συνέγραψαν. κυρω-
ϑέγτων δὲ τούτων εἵλοντο σφῶν αὐτῶν οἱ πεντακισχίλιοι
τοὺς ἀναγράψοντας τὴν πολιτείαν ἑχατὸν ἄνδρας. οἱ δ᾽

8 ΠΡΟΚΛΗΟΘΙΟ οοΥγ. Β]888 οἵ Ὗγ86 10 ΠΕΙΟΔΓΗΙΗΘΙΟ
σοΥγ. Καὶ 14 τὰ 84. Καὶ 19 ΠΔΟΙΝ .21 ΗΠΕΝΤΔΑΔ-

Ον
ΚΙΟΧΙΛΙΟΙΟ οι οβὲ οοσγθοίου ἢ ἀθῖθσθ 238 Δ(Θ)Κ(ΔΙ)ΤΗΟ οοσσ.
Ἡογστογάθῃ
Αγἰβίοίθιθβ. ΠῚ οὰ. Ἃ

84 ἈΡΙΣΤΟΤΈΛΟΥΣ νδᾳ. 12

αἱρεϑέντες ἀνέγραψαν καὶ ἐξήνεγκαν τάδε. βουλεύειν μὲν 2
κατ᾿ ἐνιαυτὸν τοὺς ὑπὲρ τριάκοντα ἔτη γεγονότας ἄνευ
μισϑοφορᾶς᾽ τούτων δ᾽ εἶναι τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς
ἐννέα ἄρχοντας καὶ τὸν ἱερομνήμονα καὶ τοὺς ταξιάρχους
ὅ καὶ ἱππάρχους καὶ φυλάρχους καὶ ἄρχοντας εἰς τὰ φρούρια
καὶ ταμίας τῶν ἱερῶν χρημάτων τῇ ϑε[φ] καὶ τοῖς ἄλλοις
ϑεοῖς δέχα καὶ δλληνοταμίας καὶ τῶν ἄλλων ὁσίων χρη-
μάτων ἁπάντων εἴχοσιν οὗ διαχειριοῦσιν καὶ ἱεροποιοὺς
καὶ ἐπιμελητὰς δέχα ἑχατέρους" αἱρεῖσθαι δὲ πάντας
10 τούτους ἐκ προχρέτων, ἐκ τῶν ἀδὶ βουλευόντων πλδέους
προκχρίνοντας, τὰς δ᾽ ἄλλας ἀρχὰς ἁπάσας κληρωτὰς εἶναι
καὶ μὴ ἐκ τῆς βουλῆς τοὺς δὲ ἑλληνοταμίας οὗ ἂν δια-
χειρίζωσι τὰ χρήματα μὴ συμβουλεύειν. βουλὰς δὲ ποιῆσαι 3
τέτταρας ἐκ τῆς ἡλικέας τῆς εἰρημένης εἰς τὸν λοιπὸν
16 χρόνον, καὶ τούτων τὸ λαχὸν μέρος βουλεύειν, νεῖμαε δὲ
καὶ τοὺς ἄλλους πρὸς τὴν λῆξιν ἑκάστην τοὺς δ᾽ ἑκατὸν
ἄνδρας διανεῖμαι σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τοὺς ἄλλους τέτ-
ταρα μέρη ὡς ἰσαίτατα καὶ διακληρῶσαι, καὶ εἰς ἐνιαυ-
τὸν βουλεύειν (τοὺς λαχόντας. πράττειν) δὲ ἡ ἂν δοχῇ 4
20 αὐτοῖς ἄριστα ἔξειν περί τε τῶν χρημάτων, ὅπως ἂν
σῷα ἢ καὶ εἰς τὸ δέον ἀναλίσχηται, καὶ περὶ τῶν ἄλλων
ὡς ἂν δύνωνται ἄριστα᾿ ἐὰν (δέ) τι ϑέλωσιν βουλεύσα-
σθαι μετὰ πλειόνων, ἐπεισκαλεῖν ἔχαστον ἐπείσκλητον
ὃν ἂν ἐϑέλῃ τῶν ἔκ τῆς αὐτῆς ἡλικίας᾽ τὰς δ᾽ ἔδρας
5 ποιεῖν τῆς βουλῆς κατὰ πενϑήμερον, ἐὰν μὴ δέωνται
πλειόνων. πληροῦν δὲ τὴν βουλὴν τοὺς ἐννέα ἄρχοντας,
τὰς δὲ χειροτονίας ἰχρένδιν πέντε τοὺς λαχόντας ἐχ τῆς
βουλῆς, καὶ ἐκ τούτων ἕνα κληροῦσϑαι καϑ᾽ ἑκάστην

6 ΤΗ͂ΙΘΘ΄Ἴ]Ι ἔπΐδββ6 ρυίδαί ὙΠ] οκθα Ἴ νϑῦῦδ ταπίϊδ, εἴ.
ὝΙΙΔ’. 11:17 168 ΔΟΥΛΘΥΘΙΝ 19 βουλεύειν ἷπ γοζϑιι ΘΧΊΓΘΙΙΟ

.Κ-
29 ΘΠΘΙΟΘΚΛΗ͂ΤΟΝ 25 ΠΘΝΘΗ͂ΜΗΜΘΡΟΝ 26 ΚΛΗΡΟΥΝ

ΤΈΒΤΙΜ, 12 ΚἬδτγροον. ἑλληνοταμίαι 24 Ἡρβγοῖ. ἕδραι βουλῆς
αἱ ἐγίνοντο χατὰ πενταήμερον

Ρδᾷ. 12. 18 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΔΙΤΕΙΑ 8ῦ

ὅ ἡμέραν τὸν ἐπιψηφιοῦντα. κχληροῦν δὲ τοὺς λαχόντας
πέντε τοὺς ἐθέλοντας προσελθεῖν ἐναντίον τῆς βουλῆς,
πρῶτον μὲν ἱερῶν, δεύτερον δὲ κήρυξιν, τρίτον πρεσβείαις,
τέταρτον τῶν ἄλλων᾽ τὰ δὲ τοῦ πολέμου ὅταν ὅέῃ
ἀχληρωτὶ προσαγαγόντας τοὺς στρατηγοὺς χρηματίζειν. ὅ

6 τὸν δὲ μὴ ἰόντα εἰς τὸ βουλευτήριον τῶν βουλευόντων
τὴν ὥραν τὴν προρρηϑεῖσαν ὀφείλδιν δραχμὴν τῆς ἡμέρας
ἑχάστης, ἐὰν μὴ εὑρισκόμενος ἄφεσιν τῆς βουλῆς ἀπῇ. 1}

ΧΧχι. ταύτην μὲν οὖν εἷς τὸν μέλλοντα χρόνον ἀνέγρα- »δξ. 18

ψαν τὴν πολιτείαν, ἐν δὲ τῷ παρόντι καιρῷ τήνδε" 1ὺ
βουλεύξιν μὲν τετρακοσίους κατὰ τὰ πάτρια, τετταράκοντα,
ἐξ ἑκάστης φυλῆς, ἐκ προχρίτων [ο]ῦς ἂν ἕλωνται οἱ
φυλέται τῶν ὑπὲρ τριάχοντα ἔτη γεγονότων. τούτους δὲ
τάς τε ἀρχὰς χαταστῆσαι καὶ περὶ τοῦ ὅρχου ὄντιγα χρὴ
ὀμόσαι γράψαι {καὶ περὶ τῶν νόμων καὶ τῶν εὐϑθυ[νῶ]ν 1Ὁ

2 καὶ τῶν ἄλλων πράττειν ἦ ἂν ἡγῶνται συμφέρειν. τοῖς
δὲ γόμοις οὗ ἂν τεϑῶσιν περὶ τῶν πολιτικῶν χρῆσϑαι
καὶ μὴ ἐξεῖναι μετακινεῖν μηδ᾽ ἑτέρους ϑέσϑαι. τῶν δὲ
στρατηγῶν τὸ νῦν εἶναι τὴν αἵρεσιν ἐξ ἁπάντων ποιεῖσθαι
τῶν πενταχισχιλέων, τὴν δὲ βουλὴν ἐπειδὰν χαταστῇ 20
ποιήσασαν ἐξέτασιν (ἐν) ὅπλοις ἑλέσϑαι δέχα ἄνδρας καὶ
γραμματέα τούτοις, τοὺς δὲ αἱρεϑέντας ἄρχειν τὸν εἰσιόντα
ἐνιαυτὸν αὐτοχράτορας, καὶ ἄν τε δέωνται συμβουλεύεσϑαι

8 μετὰ τῆς βουλῆς. ἑλέσθαι δὲ καὶ ἵππαρχον ἕνα (καὶ
ταξιάρχους δέκα) καὶ φυλάρχους δέκα᾽ τὸ δὲ λοιπὸν τὴν 25
αἵρεσιν ποιεῖσθαι τούτων τὴν βουλὴν κατὰ τὰ γεγραμ-
μένα. τῶν δ᾽ ἄλλων ἀρχῶν πλὴν τῆς βουλῆς καὶ τῶν
στρατηγῶν μὴ ἐξεῖναι μήτε τούτοις μήτε ἄλλῳ μηδενὶ
πλεῖον ἢ ἅπαξ ἄρξαι τὴν αὐτὴν ἀρχήν. εἰς δὲ τὸν ἄλλον
χρόνον, ἵνα νεμηϑῶσιν οἱ τετραχόσιοι εἰς τὰς τέτταρας 80

3 ΠΡΘΟΒΘΙΔΙ ὅ ΤΙΖΘΟΘΔΙ φοττ. Β]838 1 ΠΡΟΡΗ
15 χαὶ δὰ. Καὶ " 20 ΚΑΤΔΟΤΗΟΗ 21. ἐν δα. Υ86 28 ΒΟΥ-
Ο

ΛΘΥΟΘΔΙ 24, 25 ΒΌΡΡΙ. ὙΥΙΔΩι. 25 ΤΑΔΘΤΟΛΟΙΠΟΝ
Ὲ

86 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥδῷ. 18. 14

λήξεις, ὅταν τοῖς ἀστοῖς γίγνηται μετὰ τῶν ἄλλων .βου-
λεύειν, διανειμάντων αὐτοὺς οἱ ἑκατὸν ἄνδρες.
ΧΧΧΙΙ, οἱ μὲν οὖν ἑχατὸν οἱ ὑπὸ τῶν πενταχισχιλέων
αἱρεϑέντες ταύτην ἀνέγραψαν τὴν πολιτείαν. ἐπικυρωϑ έν-
ὅτων δὲ τούτων ὑπὸ τοῦ πλήϑους, ἐπιψηφίσαντος ᾿ριστο- (Ἱ
μάχου, ἡ μὲν βουλὴ (ἡ) ἐπὶ Καλλίου πρὶν διαβουλεῦσαι
κατελύϑη μηνὸς Θαργηλιῶνος τετράδι ἐπὶ δέκα, οἱ δὲ
τετραχόσιοι εἰσήεσαν ἐνάτῃ φϑίνοντος Θαργηλιῶνος" ἔδει
δὲ τὴν εἰληχυῖαν τῷ κυάμῳ βουλὴν εἰσιέναι δ΄ ἐπὶ δέκα
10 Σχεροφοριῶνος. ἡ μὲν οὖν ὀλιγαρχία τοῦτον κατέστη 3
τὸν τρόπον ἐπὶ Καλλίου μὲν ἄρχοντος, ἔτεσιν δ᾽ ὕστερον
τῆς τῶν τυράννων ἐχβολῆς μάλιστα ἑχατόν, αἰτίων μάλι-
στα γενομένων Πεισάνδρου καὶ ᾿αΑἸντιφῶντος καὶ Θηρα-
μένους, ἀνδρῶν καὶ γεγενημένων εὖ καὶ συνέσει καὶ γνώμῃ
ρδᾳ. 1415 δοκούντων διαφέρειν. [ γενομένης δὲ ταύτης τῆς πολιτείας 3
οἱ μὲν πεντακισχίλιοι λόγῳ μόνον ἠρέϑησαν, οἱ δὲ τετρα-
χόσιοι μετὰ τῶν δέχα τῶν αὐτοχρατόρων εἰσελϑόντες εἰς
τὸ βουλευτήριον ἦρχόν (τε) τῆς πόλεως καὶ πρὸς “ακχεδαι-
μονίους πρεσβευσάμενοι κατελύοντο τὸν πόλεμον ἐφ᾽ οἷς
20 ἑκάτεροι τυγχάνουσιν ἔχοντες. οὐχ ὑπαχουόντων δ᾽ ἐκχεί-
γων, εἰ μὴ καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ϑαλάττης ἀφήσουσιν, οὕτως
ἀπέστησαν.
ΧΧΧΤ. μῆνας μὲν οὖν ἔσως τέτταρας διέμεινεν ἡ
τῶν τετραχοσίων πολιτεία, καὶ ἦρξεν ἐξ αὐτῶν Πνησίλοχος οἷν
25 δίμηνον ἐπὶ Θεοπόμπου ἄρχοντος, (δον ἦρξε τοὺς ἐπελοί-
πους δέκα μῆνας. ἡττηϑέντες δὲ τῇ περὶ Ἐρέτριαν ναυ-
μαχίᾳ καὶ τῆς Εὐβοίας ἀποστάσης ὅλης πλὴν ᾿Ωρεοῦ,
χαλεπῶς ἐνεγχόντες ἐπὶ τῇ συμφορᾷ μάλιστα τῶν προγε-
1 τῶν ἄλλων 80]]. τῶν ἐν Σάμῳ 2 ΘΚΔΤΟΝΑΔΔΡΕΙΟ οοετ. Καὶ,
ἴυτῃ ἰῃ βρίϊο ἱπίοσρυποίατῃ [- 8. 9 ΘΕΤΙΔΒ οοττ. α [6 ἩΡΘΘΉΘΑΝ

ἨἩΡΘΘΗΟΔΝΟΔΘ 18 τε δαὰ. Ηπὰθ 20 ΤΥΓΙΤΘΧΑΝ 24 ΜΝΔ-
ΛΟ ᾿

ΟΙΜΔΙΧΟΟ 248 ὃς δι. αὦ 21 ὦΡρΙΟΥ
ΤΕΒΤΙΜ. 23 ἘΒΗΔΡΡοΟΥ. τετραχύσιοι

Ῥδᾷ. 14. 1ὃ ΛΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 87

γενημένων (πλείω γὰρ ἔκ τῆς Εὐβοίας ἢ τῆς ᾿Αττικῆς
ἐτύγχανον ὠφελούμενοι) κατέλυσαν τοὺς τετραχοσίους καὶ
τὰ πράγματα παρέδωχαν τοῖς πεντακισχιλίοις τοῖς ἐκ τῶν
ὅπλων, ψηφισάμενοι μηδεμέαν ἀρχὴν εἶναι μισϑοφόρον.
2 αἰτιώτατοι δ᾽ ἐγένοντο τῆς καταλύσεως ᾿Αριστοχράτης καὶ ὕ
Θηραμένης, οὐ συναρεσχόμενοι τοῖς ὑπὸ τῶν τετραχοσίων
γινομένοις" ἅπαντα γὰρ δι᾽ αὑτῶν ἔπραττον, οὐδὲν ἐπανα-
φέροντες τοῖς πιενταχισχιλίοις. δοχοῦσι δὲ καλῶς πολι-
τευϑῆναι κατὰ τούτους τοὺς καιρούς, πολέμου τε καϑεστῶ-
τος χαὶ ἐχ τῶν ὅπλων τῆς πολιτείας οὔσης. 10
ΧΧΧιν. τούτους μὲν οὖν ἀφείλετο τὴν πολιτείαν ὃ
δῆμος διὰ τάχους ἔτει δ᾽ ἕχτῳ μετὰ τὴν τῶν τετρα-
(065 κοσίων κατάλυσιν, ἐπὶ Καλλίου τοῦ ᾿4γγελῆϑεν ἄρχοντος,
γενομένης τῆς ἐν ᾿Αργινούσσαις γαυμαχίας πρῶτον μὲν τοὺς
δέκα στρατηγοὺς τοὺς τῇ ναυμαχίᾳ νικῶντας συνέβη κριϑῆ- 1
γαῖ μιᾷ χειροτονίᾳ πάντας, τοὺς μὲν οὐδὲ συνναυμαχήσαν-
τας τοὺς δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας νεὼς σωϑέντας, ἐξαπατηϑέντος
τοῦ δήμου διὰ τοὺς παροργέσαγντας" ἔπειτα βουλομένων
““αχεδαιμονίων ἐκ ΖΔεκελείας ἀπιέναι ἐφ᾽ οἷς ἔχουσιν
ἑχάτεροι καὶ εἰρήνην ἄγειν, ἔνιοι μὲν ἐσπούδαζον, τὸ δὲ 20
πλῆϑος | οὐχ ὑπήχουσεν ἐξαπατηϑέντες ὑπὸ Κλεοφῶντος, νδξ. 15
ὃς ἐκώλυσε γενέσθαι τὴν εἰρήνην ἐλϑὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν
μεϑύων χαὶ ϑώρακα ἐνδεδυχώς, οὐ φάσχων ἐπιτρέψειν,
2 ἐὰν μὴ πάσας ἀφῶσι “ακεδαιμόνιοι τὰς πόλεις. οὐ

4 ΜΙΟΘΟΦΟΡῶν ἸἼΓΌΝΟΜ 11 0ΟΥΝ) δἀϑὰ. πιξΖὀ ὀ: 12 ΔΒ6Β-

ΔΙ

ΔΟΜῶ οοΥν. Καὶ 14 ΔΡΓΙΝΟΥΟΔΟ πι' ΟΥΟΟΔΟ 2 11 ΠΔΤΗ-
ΘΘΕΝΤΘΟ οοτε. Καὶ 19. 20 ΔΝΙΘΝΑΙΚΔΙΘΦΟΙΟΘΧΟΥΟΙΝΙΡΗΝΗΝΕ-
ΚΔΤΘΡΟΙΔΑΓΘΙΝ ΟΟΥΤ. 6 ΒΟ6}0]. Ατῖβ. 24 ΔΦΙΩΟΙ ΟΘΟΥΤ. 6 8680]. ΑΓ.

ΤΕΒΤΙΜ. 14 864. ἜΒ6Π0)]. Ατίβέ, Εδη. 1682 παρόσον, ὡς ᾿Αρι-
στοτέλης φησί, μετὰ τὴν ἐν ᾿Αργινούσαις ναυμαχίαν Δακχεδαιμονίων
βουλομένων ἐκ Δεχελείας ἀπιέναι ἐφ᾽ οἷς ἔχουσιν ἑχάτεροι καὶ
εἰρήνην ἄγειν ἐπὶ [τοῦ] Καλλίου, Κλεοφῶν ἔπεισε τὸν δῆμον μὴ
προσδέξασϑαι, ἐλϑὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν --- ἐὰν μὴ πάσας ἀφῶσι
τὰς πόλεις οἱ Δαχεδαιμόνιοι

838 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥδᾷ. 1ὅ

χρησάμενοι δὲ καλῶς τότε τοῖς πράγμασι μετ᾽ οὐ πολὺν
χρόνον ἔγνωσαν τὴν ἁμαρτίαν. τῷ γὰρ ὕστερον ἔτει ἐπ᾽
᾿Αλεξίου ἄρχοντος ἠτύχησαν τὴν ἐν «ἰγὸς ποταμοῖς ναῦυ- “οπμ
μαχίαν, ἐξ ἧς συνέβη κύριον γενόμενον τῆς πόλεως
ὅ Δύσανδρον χαταστῆσαι τοὺς τριάκοντα τρόπῳ τοιῷδε.
τῆς εἰρήνης γενομένης αὐτοῖς ἐφ᾽ ᾧ τὸ πολιτεύσονται 3
τὴν πάτριον ΄τολιτείαν, οἱ μὲν δημοτικοὶ διασῴξειν ἐπτει-
ρῶντο τὸν δῆμον, τῶν δὲ γνωρίμων οἱ μὲν ἐν ταῖς ἕται-
ρείαις ὄντες καὶ τῶν φυγάδων οἱ μετὰ τὴν εἰρήνην κατ-
10 ελϑόντες ὀλιγαρχίας ἐπεϑύμουν, οἱ δ᾽ ἐν ἑταιρείᾳ μὲν
οὐδεμιᾷ συγκαϑεστῶτες ἄλλως δὲ δοκοῦντες οὐδενὸς ἐπι-
λείπεσθαι τῶν πολιτῶν τὴν πάτριον πολιτείαν ἐζήτουν"
ὧν ἦν μὲν καὶ ᾿Αρχῖνος καὶ “Ἄνυτος καὶ Κλειτοφῶν καὶ
Φορμίσιος καὶ ἕτεροι πολλοί, προειστήκει δὲ μάλιστα
ιὃ Θηραμένης. «Ἰυσάνδρου δὲ προσϑεμένου τοῖς ὀλιγαρχικοῖς
καταπλαγεὶς ὅ δῆμος ἠναγχάσϑη χειροτονεῖν τὴν ὀλιγαρ-
χίαν. ἔγραψε δὲ τὸ ψήφισμα “Ιρακοντίδης ᾿Αφιδναῖος.
ΧΧΧΥ, οἱ μὲν οὖν τριάχογτα τοῦτον τὸν τρόπον
κατέστησαν ἐπὶ Πυϑοδώρου ἄρχοντος. γενόμενοι δὲ κύριοι ΦΟΙβ
0 τῆς πόλεως τὰ μὲν ἄλλα τὰ δόξαντα περὶ τῆς πολιτείας
παρεώρων, πεντακοσίους δὲ βουλευτὰς καὶ τὰς ἄλλας
ἀρχὰς καταστήσαντες ἐκ προχρίτων ἐκ τῶν χιλέων, καὶ
σεροσελόμενοι σφίσιν αὐτοῖς τοῦ Πειραιέως ἄρχοντας δέκα
καὶ τοῦ δεσμωτηρίου φύλακας ἕνδεκα καὶ μαστιγοφόρους
δ τριαχοσίους ὑπηρέτας χατεῖχον τὴν πόλιν δι᾿ ἑαυτῶν. τὸ 2
μὲν οὖν πρῶτον μέτριοι τοῖς πολίταις ἦσαν καὶ προσε-
ποιοῦντο διώκειν τὴν πάτριον πολιτείαν, καὶ τούς τ᾽
Ἐφιάλτου καὶ ᾿Αρχεστράτου νόμους τοὺς περὶ τῶν ᾿Αρεο-
παγιτῶν καϑεῖλον ἐξ ᾿Φρεέου πάγου] καὶ τῶν Σόλωνος

ς
1 ΔΙΔΟΩΖΘΙΝ 10 ΑΡΧΙΔΝ οοτσ. Καὶ 11 Δλῶς
11. 12 ΘΠΙΛΙΠΘΟΘΔΙ 19 ΚΑΤΘΟΤΗΟΘ οοενς. Καὶ 22 δ ἐχ προ-
κρίτων πενταχισχιλίωνΨ 21 ΔΙΟΙΚΘΙΝ
ΤΈΒΤΙΜ. 11 ἜΒΟΠΟΙΪ. Ατίβί, ὕεθρ. 11 423 Βεϊῖς, Αῃ, 28ῦ, 31

Ῥϑᾷ. 1ὅ. 16 ΑΘΗΝΆΙΩΝ. ΠΟΛΗΈΙΑ 89

ϑεσμῶν ὅσοι διαμφισβητήσεις δἶχον, καὶ τὸ κῦρος ὃ ἦν ἐν
τοῖς δικασταῖς κατέλυσαν, ὧς ἐπανορϑοῦντες καὶ ποιοῦν-

τες ἀναμφισβήτητον τὴν πολιτεέαν᾽ οἷον (τὸν) ἢ πεδρὶ ποῦ νεξ. 18

δοῦναι τὰ ἑαυτοῦ ᾧ ἂν ἐϑέλῃ κύριον ἐποίησαν καϑάπαξ,
τὰς δὲ προσούσας δυσχολίας ᾿ἐὰν μὴ μανιῶ» ἢ γηρῶν ἢ ὕ
γυναικὶ πεϑόμενος᾽ ἀφεΐλον, ὅπως μὴ ἢ τοῖς συκοφάνταις
ἔφοδος ὁὅμοέως δὲ τοῦτ᾽ ἔδρων χαὸ ἐπὶ τῶν ἄλλων.
ὃ κατ᾽ ἀρχὰς μὲν οὖν ταῦτ᾽ ἐποέουν καὶ τοὺς συκοφάντας
χαὶ τοὺς τῷ δήμῳ πρὸς χάριεν ὁμιλοῦντας παρὰ τὸ βέλ-
τεέστον [καὶ] κακοπιράγμονας ὄντας καὶ πονηροὺς ἀνήρουν, τὸ
ἐφ᾽ οἷς ἔχαιρεν ἡ πόλις γιγνομένοις, ἡγούμενοι τοῦ βελεί-

4 στου χάριν ποιεῖν αὐτούς. ἐπεὶ δὲ τὴν πόλεν ἐγχρατέ-
στερον ἔσχον, οὐδενὸς ἀπδίχοκτο τῶν πολιτῶν, ἀλλ᾽ ἀπεέ-
χεεένον τοὺς καὶ ταῖς οὐσέαις καὶ τῷ γέόνξε καὶ τοῖς ἀξιώ-
μασιν προέχοντας, ὑπεξαιρούμενοέ τε τὸν φόβον καὶ βου- 1ὃ
λόμενοι τὰς οὐσίας διαρπάζειν᾽ καὶ χρόνου διαπεσόντος
βφαχέος οὐκ ὀλάττους ἀνῃρήχεσαν ἢ χιλίουρ πεγντα-
κοσίους.

ΧΧΧΥΙ. οὕτως δὲ τῆς πόλεως ὑποφερομένης Θηρφα-
μένης ἀγανακτῶν ἐπὸὶ τοῖς γενομένοις τῆς μὲν ἀσελγθέας 20
αὐτοῖς παρήνει παύσασϑαι, μεξαδοῦνας δὲ τῶν πραγμά-
τῶν τοῖς βελτίσεοις. οὗ δὲ πρῶτον ἐνανειωϑθέντες, ἐπεδὲ
διδσπάρησαν οὗ λόγοι πρὸς τὸ πλῆϑος καὶ πρὸς τὸν
Θηφαμένην οἰκείως εἶχον οὗ πολλοί, φοβηϑέντες μὴ προ-
στάτης γενόμενος τοῦ δήμου χαταλύσῃ τὴν δυναστεέαν 30
καταλέγουσεν τῶν πολιτῶν τρισχιλέους ὡς μεταδώσοντες
2 τῆς πολιτείας. Θηραμένης δὲ πάλεν ἐπειτιμᾷ καὶ τούτοες,
πρῶτον μὲν ὅτι βουλόμενοι μεταδοῦναι τοῖς ἐπιξδικέσι
τρισχιλίοις μόνοις μεταδιδόασι, ὡς ἐν τούτῳ τῷ πλήϑει

4 ΚΥΡΙΟΝΠΟΙΗΟΔΝΤΕΘΟΚΔΘ 6 πειϑόμενος ῬΙθγυμηαᾳῦθ οΟΣᾶ-
ἴΟΥΘΒ 11 ΘΧΔΙΡΟΝ οὐοσγ. 5ιάρπίοις οἱ Βυϊμπογίοσα 18. 14 ΔΠΘΚ-
ΤΘΙΝΔΝ οοΥγ. Β|ΔᾺβ 16 ὙΠΟΘΕ 22 ΠΡΩΤΟΙΪ οοτν. Κα
26 ΔΙΟΧΙΛΙΟΥΟ οοΣτ. Καὶ

40 ΔΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ Ῥδῷ. 16. 11

τῆς ἀρετῆς ὡρισμένης, ἔπειϑ᾽ ὅτι δύο τὰ ἐναντιώτατα
ποιοῦσιν, βίαιόν τε τὴν ἀρχὴν καὶ τῶν ἀρχομένων ἥττω
κατασκευάζοντες. οὗ δὲ τούτων μὲν ὠλιγώρησαν, τὸν δὲ
κατάλογον τῶν τρισχιλίων πολὺν μὲν χρόνον ὑπερεβάλ-
ὅ λοντο καὶ παρ᾽ αὑτοῖς ἐφύλαττον τοὺς ἐγνωσμένους, ὅτε
δὲ καὶ δόξειεν αὐτοῖς ἐκφέρειν τοὺς μὲν ἐξήλειφον τῶν
(ἐγγγεγραμμένων, τοὺς δ᾽ ἀντενέγραφον τῶν ἔξωϑεν.
ΧΧΧΥΗΙ, ἤδη δὲ τοῦ χειμῶνος ἐνεστῶτος καταλαβόν-
τος Θρασυβούλου μετὰ τῶν φυγάδων Φυλήν, καὶ κατὰ
1᾿οτὴν στρατείαν ἣν ἐξήγαγον οἱ τριάκοντα κακῶς ἀποχω-
ρήσαντες ἔγνωσαν τῶν μὲν ἄλλων τὰ ὅπλα παρελέσϑαι,
Θηραμένην δὲ διαφϑεῖραι τόνδε (τὸν) τρόπον. νόμους εἰσή-
Ῥαρ. 1 γεγχαν εἰς τὴν βουλὴν δύο κελεύοντες ᾿ ἐπιχειροτονεῖν, ὧν
ὁ μὲν εἷς αὐτοχράτορας ἐποίει τοὺς τριάχοντα τῶν πολι-
1 τῶν ἀποχτεῖναι τοὺς μὴ τοῦ καταλόγου μετέχοντας τῶν
τρισχιλίων, ὅ δ᾽ ἕτερος ἐκώλυε κοινωνεῖν τῆς παρούσης
πολιτείας ὅσοι τυγχάνουσιν τὸ ἐν Ἠετιωγείᾳ τεῖχος κατα-
σχάψαντες ἢ τοῖς τετρακοσίοις ἐναντίον τὶ πράξαντες [ἢ]
τοῖς κατασχευάσασι τὴν προτέραν ὀλιγαρχίαν" ὧν ἐτύγ-
20 χαγνεν ἀμφοτέρων κεχοινωνηκὼς ὅ Θηραμένης, ὥστε συνέ-
βαινεν ἐπικυρωθέντων τῶν νόμων ἔξω τε γίγνεσθαι τῆς
πολιτδβίας αὐτὸν καὶ τοὺς τριάκοντα κυρίους εἶναι ϑανα-
τοῦντας. ἀναιρεϑέντος δὲ Θηραμένους τά τὸ ὅπλα παρεί- 3
λοντο πάντων πελὴν τῶν τρισχιλέων καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πολὺ
ηὅ πρὸς ὠμότητα καὶ πονηρίαν ἐπέδοσαν. --- --- πρέσβεις
πέμψαντες εἰς ““ακεδαίμονα τοῦ τε Θηραμένους κατηγό-
ρουν καὶ βοηϑεῖν αὑτοῖς ἠξίουν" ὧν ἀκούσαντες οἱ “ακεδαι-
μόνιοι Καλλέβιον ἀπέστειλαν ἁρμοστὴν καὶ στρατιώτας
ὡς ἑπταχοσίους, οἱ τὴν ἀκρόπολιν ἐλϑόντες ἐφρούρουν.

Θ
4 ὙΠΘΡΒΔΛΛ 1 δαὰ, Ἠοσποσάθῃ 11 ΠΔΡΙΘΟΘΑΙ οοσε. Κα
11 ΟΟΟΟΙ 25 ἱδί βοηίθηϊβ

νϑᾷ. 11. 18 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 41

ΧΧΧΥ͂ΤΙ. μετὰ δὲ ταῦτα καταλαβόντων τῶν ἀπὸ Φυλῆς
τὴν Πουνιχίαν χαὶ νειχησάντων μάχῃ τοὺς μετὰ τῶν τριά-
χοντα βοηϑήσαντας, ἐπαναχωρήσαντες μετὰ τὸν χίνδυνον
οἱ ἐκ τοῦ ἄστεως καὶ συναϑροισϑέντες εἰς τὴν ἀγορὰν τῇ
ὑστεραίᾳ τοὺς μὲν τριάχοντα χατέλυσαν, αἱροῦνται δὲ ὅ
δέχα τῶν πολιτῶν αὐτοχράτορας ἐπὶ τὴν τοῦ [πο]λέμου
κατάλυσιν. οὗ δὲ παραλαβόντες τὴν͵ ἀρχὴν ἐφ᾽ οἷς μὲν
ἠρέϑησαν οὐκ ἔπραττον, ἔπεμπον δ᾽ εἰς “αχεδαίμονα
βοήϑειαν μεταπεμπόμενοι καὶ χρήματα δανειζόμενοι.

2 χαλεπῶς δὲ φερόντων ἐπὶ τούτοις τῶν ἐν τῇ πολιτείᾳ, 10
φοβούμενοι μὴ καταλυϑῶσιν τῆς ἀρχῆς καὶ βουλόμενοι
καταπλῆξαι τοὺς ἄλλους (ὅπερ ἐγένετο) συλλαβόντες Ζ΄ημ-
άρετον οὐδενὸς ὄντα δεύτερον τῶν πολιτῶν ἀπέχτειναν
καὶ τὰ πράγματα βεβαίως εἶχον, συναγωγιζομέγου Καλ-
λιβίου τε καὶ τῶν Πελοττογνησίων τῶν παρόντων καὶ πρὸς 1ὅ
τούτοις ἐνίων τῶν ἐν τοῖς ἱππεῦσι" ᾿τούτων γάρ τινες
μάλιστα τῶν πολιτῶν ἐσπούδαζον μὴ κατελθεῖν τοὺς ἀτπτὸ

8 Φυλῆς. ὡς δ᾽ οἱ τὸν Πειραιέα καὶ τὴν Πουνιχίαν ἔχοντες,
ἀποστάντος ἅπαντος τοῦ δήμου πρὸς αὐτούς, ἐπεχράτουν
τῷ πολέμῳ, τότε καταλύσαντες τοὺς δέχα τοὺς πρώτους 20
αἱρεϑέντας ἄλλους εἵλοντο δέχα τοὺς βελτίστους εἶναι
δοκοῦντας, ἐφ᾽ ὧν συνέβη καὶ τὰς διαλύσεις Ϊ γενέσϑαι να. 18
καὶ χατελθεῖν τὸν δῆμον, συναγωνιζομένων καὶ προϑυ-
μουμένων τούτων. προειστήχεσαν δ᾽ αὐτῶν μάλιστα ΡΙ-
γων τε ὅ Παιανιεὺς καὶ Φάυλλος ὃ ᾿Αἰχερδούσιος" οὗτοι Ὁ
γὰρ πρίν τε Παυσανίαν [τ] ἀφικέσϑαι διεπέμποντο πρὸς
τοὺς ἐν Πειραεῖ καὶ ἀφικομένου συνεσπούδασαν τὴν κάϑο-

4 δον. ἐπὶ πέρας γὰρ ἤγαγε τὴν εἰρήνην καὶ τὰς διαλύσεις
Παυσανίας ὃ τῶν “ακεδαιμονίων βασιλεὺς μετὰ τῶν δέκα

4 ΟὙΝΔΟΘΡΟΙΟΘ 1 ΘΝΟΙΟ οοσῦ. α 11 μὴ χαταλυϑῶσιν
τῆς ἀρχῆς καὶ βουλόμενοι Ῥοβῇ ΒΟΥΛΟΜΘΝΟΙ τοροία οἱ ἀοϊοίδ
185 ΝΗΟῶΝ 19 ΠΡΟΟΔΥΤΗΝΘΠ 26 ΑΧΘΡΔΟΥΟΥΙΟςΟ
20 ΠΡΙΝΗΠΔΥΟ οοσγ. Ηϊομβασὰβ 21 ΚΝΟΜΘΝΟΥΟ οοσσ. α 29 ἴοσί.
πεντεχαίδεχα 6 Χθρῃ. ΗΒ8]]. 11 4, 838, οἵ. ΚΟ] Ηαγηδο ΧΧΧΙΙ 406.

42 ΛΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥαᾷ. 18. 19

διαλλαχτῶν τῶν ὕστερον ἀφιχομένων ἐκ “αχεδαίμονος,
οὗς αὐτὸς ἐσπούδασεν ἐλθεῖν. οἱ δὲ περὶ τὸν “Ῥίνωνα
διά τε τὴν δύὔνοιαν τὴν εἷς τὸν δῆμον ἐπῃγέϑησαν καὶ
λαβόντες τὴν ἐπιμέλϑδιαν ἐν ὀλιγαρχίᾳ τὰς εὐθύνας ἔδοσαν
ὅ [ἐν δημοκρατίᾳ, καὶ οὐδεὶς οὐδὲν ἐνεχάλεσεν αὐτοῖς οὔτε
τῶν ἐν ἄστει μεινάντων οὔτε τῶν ἐκ Ἠειραιέως κατελ-
ϑόντων, ἀλλὰ διὰ ταῦτα καὶ στρατηγὸς εὐθὺς ἡρέϑη
Ῥίνων.
ΧΧΧΙΧ, ἐγένοντο δ᾽ αἱ διαλύσεις ἐπ᾽ Εὐχλείδου ἄρ- (8
10 χοντος χατὰ τὰς συνϑήκας τάσδε. τοὺς βουλομένους [.429η-
γαίων} τῶν ἐν ἄστει μεινάντων ἐξοικεῖν ἔχειν Ἐλευσῖνα
ἐπιτίμους ὄντας καὶ κυρίους καὶ αὐτοχράτορας ἑαυτῶν
καὶ τὰ αὑτῶν καρπουμένους. τὸ δ᾽ ἱερὸν δἶναι κοινὸν 3
ἀμφοτέρων, ἐπιμελεῖσθαι δὲ Κήρυχας καὶ Εὐμολσεδας
Ιδκατὰ τὰ πάτρια. μὴ ἐξεῖναι δὲ μήτε τοῖς ᾿Ελευσινόϑεν
εἰς τὸ ἄστυ μήτε 'τοῖς ἐκ τοῦ ἄστεως Ἐλευσῖνάδ᾽ εἰσιέναι
πλὴν μυστηρίοις δκατέρους. συντελεῖν δὲ ἀπὸ τῶν προῦσ-
ἐόντων εἰς τὸ συμμαχικὸν χαϑάπερ τοὺς ἄλλους ᾿“419η-
γαίους. ἐὰν δέ τενὲς τῶν ἀπιόντων οἰχέαν λαμβάνωσιν 3
40 Ἐλευσῖνι, συμπείϑειν τὸν κεχτημένον᾽ ἐὰν δὲ μὴ συμβαί-
γωσιν ἀλλήλοις, τιμητὰς δλέσϑαε τρεῖς ἑχάτερον, καὶ ἥντεν
ἂν οὗτοι τάξωσιν τιμὴν λαμβάνειν. ᾿Ελδυσινίων δὲ συνοι-
χκεῖν οὖς ἂν οὗτοι βούλωνται. τὴν δ᾽ ἀπογραφὴν εἶναι 4
τοῖς βουλομένοις ἐξοικεῖν τοῖς μὲν ἐπιδημοῦσιν ἀφ᾽ ἧς
25 ἂν ὁμόσωσιν τοὺς ὅρκους ὁέκχ]α ἡμερῶν, τὴν δ᾽ ἐξοί-
κησιν δἴχοσε, τοῖς δ᾽ ἀποδημοῦσι ἐπειδὰν ἐπιδημήσωσιν
χατὰ ταὐτά. μὴ ἐξεῖναι δὲ ἄρχειν μηδεμέαν ἀρχὴν τῶν ὅ
ἐν τῷ ἄστει τὸν Ἐλευσῖνι κατοικοῦντα, πρὶν ἂν ἀπογρά-

Ῥες. ᾿Ιθϑίψηται πάλιν ἐν τῷ ἄστει κατοικεῖν. τὰς δὲ  δέκας τοῦ

10.11 ΑΘΗΝΑΙΩ͂Ν βυρτὰ ΤΩΝ δά. οοσσ., υἱάδίιῦ βρυσίαμι
16 ΝΑΔΘΙΘΝΔΙ, βεὰ .ΔΘΙΟΊΘΝ- ἴῃ πῦρ. 11 ΘΚΑΤΘΡΟΥΘ, ἰῃ σρδγῃ.
6ΤΘ. 21 ΘΚΑΤΘΡΟΩΝ οοτρ. Βυγγ Βἰομδιὼβ Ηυὰθ Ῥδρδθδεῖῖια

Ῥδρ. 19 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 48

φόνου εἶναι κατὰ τὰ πάτρια, εἴ τίς τινα αὐτοχειρίᾳ ἔκχ-
6 τξινὲεν ἢ ἔτρωσεν. τῶν δὲ παρεληλυϑότων μηδενὲ πρὸς
μηδένα μνησιχακεῖν ἐξεῖναι πλὴν πρὸς τοὺς τριάχοντα
καὶ τοὺς δέκα χαὶ τοὺς ἕνδεχα χαὶ τοὺς τοῦ Πειραιέως
ἄρξαντας, μηδὲ πρὸς τούτους, ἐὰν διδῶσιν εὐθύνας. εὐ- ὕ
ϑύνας δὲ δοῦναι τοὺς μὲν ἐν Πειραιεῖ ἄρξαντας ἐν τοῖς
ἐν Πειραιεῖ, τοὺς δ᾽ ἐν τῷ ἄστει ἐν τοῖς τὰ τιμήματα
παρεχομένοις. εἶϑ᾽ οὕτως ἐξοιχεῖν τοὺς ἐθέλοντας. τὰ
δὲ χρήματα ἃ ἐδανείσαντο εἰς τὸν πόλεμον ἑχατέρους
ἀποδοῦναι χωρίς. 1
ΧΙ. γενομένων δὲ τοιούτων τῶν διαλύσεων καὶ
φοβουμένων ὅσοι μετὰ τῶν τριάχοντα συνεπολέμησαν καὶ
πολλῶν μὲν ἐπεινοούντων ἐξοικεῖν ἀναβαλλομένων δὲ τὴν
ἀπογραφὴν εἰς τὰς ἐσχάτας ἡμέρας, ὅπερ εἰώϑασιν ποιεῖν
ἅπαντες, ᾿ΑΑρχῖνος συνιδὼν τὸ πλῆϑος καὶ βουλόμενος 15
κατασχεῖν αὐτοὺς ὑφεῖλε τὰς ὑπολοίπους ἡμέρας τῆς ἀπο-
γραφῆς, ὥστε συναναγχασϑῆναι μένειν πολλοὺς ἄχοντας
2 ἕως ἐϑάρρησαν. καὶ δοχεῖ τοῦτό τε πολιτεύσασϑαι καλῶς
᾿Αρχῖνος καὶ μετὰ ταῦτα γραψάμενος τὸ ψήφισμα τὸ
Θρασυβούλου παρανόμων, ἐν ᾧ μετεδίδου τῆς πολιτείας 30
πᾶσι τοῖς ἐκ Πειραιέως συγχατελθοῦσι, ὧν ἔνιοι φανερῶς
ἦσαν δοῦλοι, καὶ τρέτον, ἐπεί τις ἤρξατο τῶν κατεληλυ-
ϑότων μνησιχαχεῖν, ἀπαγαγὼν τοῦτον ἐπὶ τὴν βουλὴν καὶ
πείσας ἄχριτον ἀποχτεῖναι, λέγων ὅτι νῦν δείξουσιν εἰ
βούλονται τὴν δημοχρατίαν σῴζειν χαὶ τοῖς ὅρκοις ἐμμέ- 3ὅ
γεν" ἀφέντας μὲν γὰρ τοῦτον προτρέψειν καὶ τοὺς ἄλλους,
ἐὰν δ᾽ ἀνέλωσιν, παράδειγμα ποιήσειν ἅπασιν. ὅπερ καὶ
συνέπεσεν ἀποθανόντος γὰρ οὐδεὶς πώποτε ὕστερον
ὃ ἐμνησικάχησεν. ἀλλὰ δοχοῦσιν κάλλιστα δὴ καὶ πολιτιχώ-
τατα ἁπάντων καὶ ἰδίᾳ καὶ κοινῇ χρήσασϑαι ταῖς προ- 80

--«»--Ἅ....

Ε Θ 6 [Ξ Δ
1. 2 ΔΥΤΟΧΙΡΑΒΘΚΤΊΟΙΟ. (τοὶ ΟΗ) ΡώοδοτΩν 8 ΤΟΥ-
ΟΘΘΘλ 18 ἐπινοούντων μὲν Β]Δ886 [4 ΔΝΑΓΡΔΦ

44 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥϑᾷ. 19. 20

γεγενημέναις συμφοραῖς" οὐ γὰρ μόνον τὰς περὶ τῶν
προτέρων αἰτίας ἐξήλειψαν, ἀλλὰ καὶ τὰ χρήματα “ακε-
δαιμονίοις ἃ οἱ τριάκοντα πρὸς τὸν πόλεμον ἔλαβον ἀπέ-
δοσαν χοινῇ, κελευουσῶν τῶν συνθηκῶν ἑχατέρους ἀπο-
ὅ διδόναι χωρὶς τούς τ᾿ ἐκ τοῦ ἄστεως καὶ τοὺς ἐχ τοῦ
Πειραιέως, ἡγούμενοι τοῦτο πρῶτον ἄρχειν δεῖν τῆς ὅμο-
γοίας᾽ ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν οὐχ οἷον ἔτι προστι-
ϑέασιν τῶν οἰκείων οἱ δῆμοι κρατήσαντες, ἀλλὰ καὶ τὴν ἢ
ρας. Ὁ χώραν ἀνάδα[στ]ο[»ν] ποιοῦσιν. διελύϑησαν δὲ καὶ πρὸς 4
10 τοὺς ἐν Ἐλευσῖνι κατοιχήσαντας ἔτει τρίτῳ μετὰ τὴν ἐξοί-
χησιν, ἐπὶ Ἐε[ν]αινέτου ἄρχοντος. (10
ΧΙ. ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς ὕστε[ρο]ν συνέβη γενέσθαι
καιροῖς, τότε δὲ κύριος ὅ δῆμος γενόμενος τῶν πραγμάτων ᾿
ἐνεστήσατο τὴν νῦν οὖσαν πολιτείαν, ἐπὶ Πυϑοδώρου μὲν {08
15 ἄρχοντοἠ --- --- δοκοῦντος δὲ δικαίως τοῦ δήμου λαβεῖν τὴν
π[ο]λιτείαν διὰ τὸ ποιήσασθαι τὴν κάϑοδον δι᾿ αὑτοῦ
[τὸν δῆμον]. ἦν δὲ τῶν μεταβολῶν ἑνδεκάτη τὸν ἀριϑμὸν 2
αὕτη. πρώτη μὲν γὰρ ἐγένετο μετάστασις τῶν ἐξ ἀρχῆς,
Ἴωνος καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ συνοιχησάντων᾽ τότε γὰρ πρῶ-
Ὥ0τον εἰς τὰς τέτταρας συγνενεμήϑησαν φυλὰς καὶ τοὺς
φυλοβασιλέας κατέστησαν. δευτέρα δὲ καὶ πρώτη μετὰ
ταύτην ἔχουσά τι πολιτείας τάξις ἡ ἐπὶ Θησέως γενο-
μένη, μιχρὸν παρεγκλίνουσα τῆς βασιλικῆς. μετὰ δὲ ταύ-
τὴν ἡ ἐπὶ Δράκοντος, ἐν ἦ καὶ νόμους ἀνέγραψαν πρῶτον.
ἡδτρίτη δ᾽ ἡ μετὰ τὴν στάσιν ἡ ἐπὶ Σόλωνος, ἀφ᾽ ἧς ἀρχὴ
δημοχρατίας ἐγένετο. τετάρτη δ᾽ ἡ ἐπὶ Πεισιστράτου
τυραννίς. πέμπτη δ᾽ ἡ μετὰ (τὴν) τῶν τυράννων κατά-

8 ΔΗΜΟΚΡΔΤ 9 ΔΝΔΑΔΟΝΤΟ.. ΠΟΙ οοὐσ, Κα 11 26 .6Ν6-
ΤΟΥ [18 μἰδῖ βοηϊθηϊία: ἀδπιηδίδο ῬυΓΠοάοσὶ τηθιηοσίδο ἴδοίδ ογδί
τοθϊο 18 ΜΘΤΔΤΔΟΙΟ 20 ΤΘΟΟΔΡΔΟ 22 ΤΑΥΤΔ ἴῃ ΤΑΥ-
ΤῊΝ οοσσ. ἰθβίο ΤΥ ΠΟΚοηΐο, μετὰ ταύτην δυΐ ἀθ]οπάθτῃ δυΐ ροβί δευ-
τέρα δὲ ἰγδιοϊθηάσμι νἱά θα ΘΧΟΥΟΔΙΠΟΛΙΤΘΙΔΝΤΑΖΙΝ ἀε-
Ἰοίδ 1 ροβὲ ΟΔ, οοσῦ. ὙΥΠΔΙΩΟΥΙΖΙ 186 οχ Αγσίβϑέ. Ρο]. 1 1212 Ὁ 9
21 αὐὰ, Καὶ

Ῥϑζ. 20. 21 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 4

λυσιν ἡ Κλεισϑένους, δημοτικωτέρα τῆς Σόλωνος. ἕχτη
δ᾽ ἡ μετὰ τὰ Μηδικά, τῆς ἐξ ᾿Δρείου πάγου βουλῆς ἐπι-
στατούσης. ἑβδόμη δὲ ἡ μετὰ ταύτην, ἣν ᾿Αριστείδης
μὲν ὑπέδειξεν Ἐφιάλτης δ᾽ ἐπετέλεσεν χαταλύσας τὴν
᾿Αρεοπαγῖτιν βουλήν᾽ ἐν ἧἦ πλεῖστα συνέβη τὴν πόλιν
διὰ τοὺς δημαγωγοὺς ἁμαρτάνειν --- --- διὰ τὴν τῆς ϑα-
λάττης ἀρχήν. ὀγδόη δ᾽ ἡ τῶν τετραχοσίων κατάστασις,
καὶ μετὰ ταύτην ἐνάτη [δὲ ἡ] δημοχρατία πάλιν. δεχάτη
δ᾽ ἡ τῶν τριάχοντα καὶ [ἡ] τῶν δέκα τυραννίς. ἑνδεκάτη
δ᾽ ἡ μετὰ τὴν ἀπὸ Φυλῆς καὶ ἐκ Πειραιῶς χκάϑοδον, 10
ἀφ᾽ ἧς διαγεγένηται μέχρι τῆς νῦν ἀεὶ προσεπιλαμβά-
γουσα τῷ πλήϑει τὴν ἐξουσίαν. ἁπάντων γὰρ αὐτὸς
αὑτὸν πεποίηχεν ὃ δῆμος κύριον, καὶ πάντα διοιχεῖται
ψηφίσμασιν καὶ δικαστηρίοις, ἐν οἷς ὅ δῆμός ἐστιν ὁ
χρατῶν. καὶ γὰρ αἱ τῆς βουλῆς χρίσεις εἰς τὸν δῆμον 1ὅ
ἐληλύϑασιν. καὶ τοῦτο δοχοῦσι ποιεῖν ὀρϑῶς" εὐδια-
φϑορώτεροι γὰρ (οἷ) ὀλίγοι τῶν πολλῶν εἰσιν καὶ κέρ-
8 δεε καὶ χάρισιν. μισϑοφόρον δὲ ζτὴν) ἐκκλησίαν τὸ μὲν
πρῶτον ἀπέγνωσαν ποιεῖν οὐ συλλεγομένων δ᾽ εἰς τὴν
ἐχκλησίαν, ἀλλὰ πολλὰ σοφιζομένων τῶν πρυτάνεων, 20
ὅπως τιροσιστῆται τὸ πλῆϑος πρὸς τὴν ἐπι ] κύρωσιν νε. 31
τῆς χειροτονίας, πρῶτον μὲν ΑΑγύρριος ὀβολὸν ἐπόρισεν,
μετὰ δὲ τοῦτον Ἡραχλείδης ὃ Κλαζομένιος ὅ βασιλεὺς
ἐπικαλούμενος διώβολον, πάλεν δ᾽ ᾿Αγύρριος τριώβολον.
ΧΤΙΤ. ἔχει δ᾽ ἡ νῦν κατάστασις τῆς πολιτεέας 35
τόνδε τὸν τρόπον. μετέχουσιν μὲν τῆς πολιτείας οἱ ἐξ
ἀμφοτέρων γεγονότες ἀστῶν, ἐγγράφονται δ᾽ εἰς τοὺς
δημότας ὀχτωχαίδεκχα ἔτη γεγονότες. ὅταν δ᾽ ἐγγράφων-

8 ΔΕΚΑΙΜμΜθτδσὀ 6. ἸΘΑΛΑΛΔΑΤΤΗΟ, ἀθεβὶ ἔοσθ ϑαρρήσασαν
οὗ, Ρο]. 121484 12 1 ΟΓΔΟΗΝΔΗ οἱ ΚΑΤΔΤΔΟΤΔΟΙΝ, 868 ἀο]οῖο
ΔΙίοσο ΤᾺ, σοῦ. Κα 11. 12 προσεπιλαμβάνον τὸ πλῆϑος τῆς ἐξου-
σίας Οοπίαβ 11 δὰ. Οοπίυβ οἱ ἀδπηδαϊαβ ΟΛΙΓΟΝ εοοε. Κα
18 ΔΘΚΑΛΗΟΑΝ δῃΐθ ΟΟΣΥ. 28 ΟΚΤὠΚΔΙΔΘΘΚΔΕΤΘΙΟ βυροσβοσ.
ὍΤΗ- Δθγρδῷ οοσῦ. 6 Β6}0]. ΑΥ. (Υ. ρϑῷ. 864.)

46 ᾿ς ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ Ῥβᾷ. 21

ται, διαψηφίζονται περὶ αὐτῶν ὀμόσαντες οἱ δημόται,
πρῶτον μὲν εἰ δοχοῦσι γεγονέναι τὴν ἡλικίαν τὴν ἐκ τοῦ
γόμου, κἂν μὴ δόξωσι, ἀπέρχονται πάλεν εἰς παῖδας,
δεύτερον δ᾽ εἰ ἐλεύϑερός ἐστι χαὶ γέγονε χατὰ τοὺς νό-
δμους. ἔπειτ᾽ ἂν μὲν ἀποψηφίσωνται μὴ εἶναι ἐλεύ-
ϑεέρον, ὃ μὲν ἐφίησιν εἰς τὸ δικαστήριον, οἱ δὲ δημόται
κατηγόρους αἱροῦνται πέντε [ἄν)δρας ἐξ αὑτῶν, κἂν μὲν
μὴ δόξῃ δικαίως ἐγγράφεσθϑαι, πωλεῖ τοῦτον ἡ πόλις:
4 ἐὰν δὲ νικήσῃ, τοῖς [δ]ημόταις ἐπάναγκες ἐγγράφειν.
10 μετὰ δὲ ταῦτα δοκιμάζει τοὺς ἐγγραφέντας ἡ βουλή, κἂν 2
τις δόξῃ νεώτερος ὀχτωκχαίδεκ᾽ ἐτῶν εἶναι, ζημιοῖ [το]ὺς
δημότας τοὺς ἐγγράψαντας. ἐπὰν δὲ δοχιμασϑῶσιν οἱ
ἔφηβοι, συλλεγέντες οἱ πατέρες αὐτῶν [χ]ατὰ φυλὰς
ὀμόσαντες αἱροῦνται τρεῖς ἐκ τῶν φυλετῶν τῶν ὑπὲρ
16 τετταράκοντα ὄτη γεγονότων, οὗς ἂν ἡγῶνται βελτέστους
εἶναι καὶ ἐπιτηδειοτάτους ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἐφήβων, ἐκ
δὲ τούτων ὅ δῆμος ἕνα τῆς φυλῆς ἑχάστης χειροτονεῖ
σωφρονιστὴν καὶ κχ[οσ]μητὴν ἐκ τῶν ἄλλων ᾿41ϑηναίων
ἐπὶ πάντας. σ[υλ]λαβόντες δ᾽ οὗτοι τοὺς ἐφήβους, πρῶ- 3
0 τον μὲν τὰ ἱερὰ περιῆλθον, εἶτ᾽ εἰς Πειραιέα πορεύον-
ται χαὶ φρουροῦσιν οὗ μὲν τὴν ΙἤΠουγιχίαν οὗ δὲ τὴν
«Ακτήν. χειροτ[ο]νεῖ δὲ καὶ παιδοτρίβας αὐτοῖς δύο, καὶ
διδασκάλους οἵτινες ὁπλομαχεῖν καὶ τοξεύειν καὶ ἀκχονγ-
τίζειν καὶ καταπάλτην ἀφιέναι διδάξουσιν. δίδωσι δὲ
25 χαὶ δἰς τροϊφὴ]ν τοῖς μὲν σωφρονισταῖς δραχμὴν α’
ἑχάστῳ, τοῖς δ᾽ ἐφήβοις τέτταρας ὀβολοὺς ἑχάστῳ᾽ τὰ
δὲ τῶν φυλετῶν τῶν αὑτοῦ λαμβάνων ὅ σωφρονιεστὴς

---- .».ὥ..Θϑ-

ὅ μὲν ἀ6]. Ῥαραρθοσρίαβ ΘΠΙΥΗΦ οΟΥΣ. οσ Ῥῃο. 9 ΗΔΝΔΒ
15. ΤΟΤΤΔΑΡΔΚΟΤΑ 19 ΞΡ]. Βἰδβ8 24 ΚΑΤΔΠΘΛΤΗΝ ἔδ-
οἴπῃι! ὁ6χΧ ΚΑΤΉῊΝ ΔΙΔΔΟΚΟΥΘΙΝ δοσσ. Βαυϊδβοσίοσα οἱ Βογσυθσάθῃ
25 δυρρ!. Καὶ

ΤΈΒΤΙΜ, 11 ἤΒ680]. Ασίβίορῃι. 7ϑβρ. 518. ᾿Αριστοτέλης δέ φησιν ὅτι
ψήφῳ οἱ ἐγγραφόμενοι δοχιμάζονται μὴ νεώτεροι (οἱ νεώτ. μὴ οοἀᾷ.)
ιη΄ ἐτῶν εἶεν. ῬΒοί, ἔφεσις 18 ΒΟΚΚ. Δῃ. 301. ῬΒοῖ. σωφρονιστής

Ῥϑῇ. 21. 22 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΙΤΕΙ͂Α 47

ἕχαστος ἀγοράζει τὰ ἐπιτήδεια πᾶσιν εἰς τὸ κοινὸν (συσ-
σιτοῦσι γὰρ κατὰ φυλάς) καὶ τῶν ἄλλων ἐπιμελεῖται
4 πάντων. χαὶ τὸν μὲν πρῶτον ἐνιαυτὸν οὕτως διάγουσι"
τὸν δὲ δεύτερον ἐχχλησίας ἐν τῷ ϑεάτρῳ γενομένης ἀπὸο-
δειξάμενοι τῷ δήμῳ [ τὰ περὶ τὰς τάξεις καὶ λαβόντες ὅ νδε. 22
ἀσπέδα καὶ δόρυ παρὰ τῆς πόλεως περειπολοῦσι τὴν
ὅ χώραν καὶ διατρίβουσιν ἐν τοῖς φυλαχτηρίοις. φρουροῦσι
δὲ τὰ δύο ἔτη, χλαμύδας ἔχοντες, καὶ ἀτελεῖς εἰσι πάν-
των" χαὶ δίκην οὔτε διδόασιν οὔτε λαμβάνουσιν, ἵνα μὴ
πρόΪφ]ασις ἢ τ[ο]ῦ ἀπιέναι, πλὴν περὶ κλήρου καὶ ἐπί- 10
κλήρου, κἄν τενι κατὰ [τὸ γένος ἱερωσύνη γένηται. διεξελ-
ϑόντων δὲ τῶν δυεῖν ἐτῶν ἤδη μετὰ τῷν ἄλλων εἰσίν.
ΧΤτΙ. τὰ μὲν οὖν περὶ τὴν τῶν πολιτῶν ἐγγραφὴν
καὶ τοὺς ἐφήβους τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. τὰς δ᾽ ἀρχὰς
τὰς περὶ τὴν ἐγχύχλιον διοέχησιν ἁπάσας ποιοῦσι κλη- 1ὅ
ρωτὰς πλὴν ταμίου στρατιωτιχῶν καὶ τῶν ἐπὶ τὸ ϑεω-
ρικὸν χαὶ τοῦ τῶν χρηνῶν ἐπιμελητοῦ. ταύτας δὲ χειρο-
τονοῦσιν, χαὶ οἱ χειροτονηϑέντες ἄρχουσιν ἐκ Πανα-
ϑηναίων εἰς Παναϑήναια. χειροτονοῦσε δὲ χαὶ τὰς
πρὸς τὸν πόλεμον ἁπάσας. 2
2 βουλὴ δὲ χληροῦται φ΄, ν΄ ἀπὸ φυλῆς ἑκάστης.
πρυτανεύει δ᾽ ἐν μέρει τῶν φυλῶν ἑχάστη καϑ᾽ ὅ τι ἂν
λάχωσιν, αἱ μὲν πρῶται τέτταρες ἕξ καὶ λ΄ ἡμέρας
ἐχάστη, αἱ δὲ ς΄ αἱ ὕστεραι ε᾽ χαὶ } ἡμέρας ἑκαστη᾽
8 χατὰ σελήνην γὰρ ἄγουσιν τὸν ἐνιαυτόν. οἱ δὲ πρυτα- 2ῦ
γεύοντες αὐτῶν πρῶτον μὲν συσσιτοῦσιν ἐν τῇ ϑόλῳ,

.---

4 ΤΟΝ ΔΥΟΤΘΡΟΝ ΟΟΣΤ. οχ ΒδΥρ. ΓΙΝΟΜ δηΐθ Θοσῦ.

10 ΒΌΡΡ]. Β]8885 11.12 ΘΛΘΟΙΝΤΩ͂Ν 185. 16 ΠΛΗΡώΤΔΟ
(οογγϑοίου υἱϊυπι απο ν..21 Ββυβίι! ῦ πορίοχοσγαῦ)

ΤΒΒΤΊΜ, 4 ΒΔΓΡ. περίπολος (τὸν δεύτερον ἐνιαυτὸν ἐχχλησίας
ἐν τῷ ϑεάτρῳ γενομένης (γιν. θῈ) ἀποδεξάμενοι τῷ δήμῳ τὰ περὶ
τὰς τάξεις χαὶ λαβόντες ἀσπίδα καὶ δόρυ παρὰ τοῦ δήμου περιπο-
λοῦσι τὴν χώραν καὶ διατρίβουσιν ἐν τοῖς φυλαχτηρίοι) 428 ἘΠ τΡ.
πρυτανείας οἷ. 8080]. ΡΙαί. [ῳ. ΧΙ Ρ. 958 ο. Βοιεῖχκ. 4. 291,11

48 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥϑῷ. 22. 23

λαμβάνοντες ἀργύριον παρὰ τῆς πόλεως, ἔπειτα συναγου-
σιν καὶ τὴν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον, τὴν μὲν [οὖν] βουλὴν
ὅσαι ἡμέραι, πλὴν ἐάν τις ἀφέσιμος ἥ, τὸν δὲ δῆμον
τετράχις τῆς πρυτανείας ἐχάστης. καὶ ὅσα δεῖ χρηματέ-
ὅζειν τὴν βουλὴν καὶ ὅ τι ἐν ἑχάστῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὅπου
καϑίζειν οὗτοι προγράφουσι. προγράφουσι δὲ καὶ τὰς 4
ἐχχλησέας οὕτοι᾽ μέαν μὲν κυρίαν, ἐν ἦ δεῖ τὰς ἀρχὰς
ἐπιχειροτογεῖν εἰ δοκοῦσι καλῶς ἄρχειν, καὶ περὶ σίτου
καὶ περὶ φυλακῆς τῆς χώρας χρηματίζειν, καὶ τὰς εἰσαγ-
10 γελέας ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τοὺς βουλομένους ποιεῖσϑαι, καὶ
τὰς ἀπογραφὰς τῶν δημευομένων ἀναγινώσχειν καὶ τὰς
λήξεις τῶν κλήρων καὶ τῶν ἐπικλήρων [ἀναγινώσχει»,
ὅπως μηδένα λάϑῃ μηδὲν ἔρημον γενόμενον. ἐτπεὶ δὲ τῆς
ἕχτης πρυτανείας πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ περὶ τῆς
165 ὀστραχοφορίας προχειροτονίαν διδόασιν εἰ δοκεῖ ποιεῖν
ἢ μή, καὶ συκοφαντῶν προβολὰς τῶν 41ϑηναίων καὶ τῶν
μετοίκων μέχρι τριῶν ἑχατέρων, κἄν τίεἰς ὑποσχόμενός
τὸ μὴ ποιήσῃ τῷ δήμῳ. ἑτέραν δὲ ταῖς ἱκετηρίαις, ἐν ἦ
Ρξ. 8 ϑεὶς ὅ βουλόμενος ἱκετηρίαν [περὶ] ὧν ἂν βούληται Ϊ καὶ
20 ἐδίων καὶ δημοσίων διαλέξεται πρὸς τὸν δῆμον. αἱ δὲ
δύο περὶ τῶν ἄλλων εἰσίν, ἐν αἷς κελεύουσιν οὗ νόμοι
τρία μὲν ἱερῶν χρηματίζειν, τρία δὲ χήρυξιν καὶ πρε-
σβείαις, τρία δὲ ὁσίων᾽ χρηματίζουσιν δ᾽ ἐνίοτε καὶ ἄνευ
προχειροτογέας. προσέρχονται δὲ καὶ οἱ κήρυκες καὶ οἱ
2ὅ πρέσβεις τοῖς πρυτάγνεσιν πρῶτον, καὶ οἱ τὰς ἐπιστολὰς
φέροντες τούτοις ἀποδιδόασι.

9.

2 ΟΥΝ οῃϊ. Ηδῦρ. 3. ΠΛΗΝΘΝΔΑΝ οοσσ. Κα 4. ὅ ΧΡΗΜΔΑΤΙΖΘΙ
ἙΟΥΣ. Καὶ ὅ. 6 ΟΤΙΟΥΚΔΘΙΖΘΙ 14 ΗΡΗΜΘΝΟΙΟ 18 ΘΠΙΧΘΙΡ
ΟΟΥΥ, ΜΗΕΜοΐοσ ἴῃ Ἰοχ. Οδηῖ. 19 ΟΥ̓ΒΟΥΛ οοττ. Καὶ ΒΌΡΡ]. 6
ΡΟ]. 20 ΔΙΔΔΘΖ οοττ. α 28 βυρτὰ τρία δ᾽ ὁσίων δᾷὰ. οοτ-
Τοῦ ΟΥΡΔΚΟΟΙΩ͂Ν οὗ, ὙΥΊΔπι. 11 254. Καὶ. 201

ΤΕΒΤΙΜ. ὃ 8-- α Ρ0]]. 8, 9ὅ. 9θ, 8 3. 4 ΒδῖΡ. χυρία
ἐχχλησι ᾧ 4.5 Ἔοχ. ΟδΔηίδῦτ. χυρία ἐκχλησία (υδα6 δὰ 15
ποιεῖν ἢ μη). ΒοΒΥΟὨ, χυρία ἐχχλ ᾷ ὅ Ἰοχ, βδοθαίί. ῥ. 7, 11

Ῥϑα. 29 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 49

ΧΙΗΩΥ͂. ἔστι δ᾽ ἐπιστάτης τῶν πρυτάνεων εἷς ὅ
λαχών᾽ οὗτος δ᾽ ἐπιστατεῖ νύχτα καὶ ἡμέραν, καὶ οὐχ
ἔστιν οὔτε πλείω χρόνον οὔτε δὶς τὸν αὐτὸν γεγέσϑαι.
τηρεῖ δ᾽ οὗτος τάς τε χλεῖς τὰς τῶν ἱερών, ἐν οἷς τὰ
χρήματ᾽ ἔστιν καὶ (τὰ) γράμματα τῇ πόλει, καὶ τὴν δη-
μοσίαν σφραγῖδα, καὶ μένειν ἀναγκαῖον ἐν τῇ ϑόλῳ τοῦτόν
{τ᾽} ἐστὶν καὶ τριττὺν τῶν πρυτάνεων ἣν ἂν οὗτος χελεύῃ.

2 χαὶ ἐπειδὰν συναγάγωσιν οἱ πρυτάνεις τὴν βουλὴν ἢ τὸν
δῆμον, οὗτος κληροῖ προέδρους ἐννέα, ἕνα ἐκ τῆς φυλῆς
ἑχάστης πλὴν τῆς πρυτανευούσης, χαὶ πάλιν ἐκ τούτων 10
ἐπιστάτην ἕνα, καὶ παραδίδωσι τὸ πρόγραμμα αὐτοῖς"

8 οὗ δὲ παραλαβόντες τῆς τ᾽ εὐχοσμίας ἐπιμελοῦνται καὶ
ὑπὲρ ὧν χρηματίζειν δεῖ προτιϑέασιν καὶ τὰς χειροτονίας
χρένουσιν καὶ τά {τ᾽) ἄλλα πάντα διοικοῦσιν καὶ τοῦ [τ᾽
ἀφεῖναι κύριοί εἰσιν. καὶ ἐπιστατῆσαι μὲν οὐχ ἔξεστιν 1ὅ
πλεῖον ἢ ἅπαξ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ, προεδρεύειν δ᾽ ἔξεστιν
ἅπαξ ἐπὶ τῆς πρυτανείας ἑχάστης.

4 ποιοῦσι δὲ καὶ ἀρχαιρεσίας στρατηγῶν καὶ ἱππάρχων
καὶ τῶν ἄλλων τῶν πρὸς τὸν πόλεμον ἀρχῶν ἐν τῇ ἐκκλη-
σίᾳ, καϑ᾽ ὃ τι ἂν τῷ δήμῳ δοχῇ᾽ ποιοῦσι δ᾽ οἱ μετὰ 20
τὴν ς΄ πρυτανεύοντες ἐφ᾽ ὧν ἂν εὐσημία γένηται. δεῖ
δὲ προβούλευμα γένεσϑαι καὶ περὲ τούτων.

ΧΙΩΥ͂. ἡ δὲ βουλὴ πρότερον μὲν ἦν κυρία καὶ χρήμα-
σιν ζημιῶσαι καὶ δῆσαι καὶ ἀποχτεῖναι. --- --- καὶ “υσί-
μαχον αὐτῆς ἀγαγούσης ὡς τὸν δήμιον καϑήμενον ἤδη 35

ὅ δ(α. 6 ρστγδιμϑί. 18 δεῖ δη[6 χρημ. τηδῃ. 1: ΟΟΥΤΘΟΙΟΥ ΡοΒί
χρηματίζειν ΔΘΙΚΑΙ ΒυρρΙον 18 ΔΕΚκδιδθβκδρχ 20.21 ΜΒΤΑΤᾺὰ
ΤῊΝ οοΥγ. ΚὮ 22 ΓΘΝΘΟΘΑΙ

ΤΕΒΤΙΜ. ὃ 1. 2 ΡΟ]Ϊὰχ 8, 96. ΤΒΗΔΓΡ. ἐπιστάτης. ΒΟΚΙ.. Απ.
244, 31. 8080). ΡῬαϊῃηΐἷδο. δὰ Ὠοπιοβίῃ. Ρ. 13 ὅδ κοι. Εἰ. Μ.
ἐπιστάτης (ὁ Ἰοχίοο Ῥμοίδηο). ϑυϊὰ. 8. νι ΤΟΙ ΘΡΒ 5 δραᾶ
Επβίδο, δᾶ ρ 455 ἃ 2. 8 ΗΓ’. πρόεδροι. ΒΘΚΚ. Απ. 290.
Ῥμοί. πρόεδροι. 8680]. Ρδίπι. θ᾽ δπιοβέμ. Ρ. 12 88 Κῖς. βοβοϊ.
Αρϑομίη. ΠῚ 4,

Ασϊβίοίθιθβ. ΠῚ οά. Δ

δ ΑΒΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρδᾷ. 23. 24

μέλλοκτα ἀποϑνήσχδιν Εὐμηλίδης ὅ λωπεχῆϑεν ἀφεί-
λοτο, οὐ φάσχων δεῖν ἄνευ δικαστηρέου γνώσεως οὐδένα
τῶν πολιτῶν ἀποϑνήσχεεν" καὶ χρέσεως ἐν δικαστηρέῳ
γενομένης ὅ μὲν ,“υσίμαχος ἀπέφυγεν καὶ ἐπωνυμέαν

δ ἔσχεν ὅ ἀπὸ τοῦ τυπάνον, ὅ δὲ δῆμος ἀφείλετο τῆς
βουλῆς τὸ ϑανατοῦν καὶ δεῖν καὶ χρήμασι ζημιοῦν καὶ
γόμθκ ἔϑοτο, ἄν τινος ὠδυκοῖν ἡ βουλὴ καταγνῷῴῷ ἢ ζη-
μιώσῃ, τὰς καταγνώσεις καὶ τὰς ἐπιζημιώσεις εἰσάγειν
τοὺς ϑεσμοϑότας εἰς τὸ διμαστήριον, καὶ ὃ τι ἂν οἱ δι-

10 κασταὶ ψηφίσωνται, τοῦτο κύριον δἔναίι.

ρα. 24 χρίνεο δὲ ᾿ τὰς ἀρχὰς ἡ βουλὴ τὰς πλείστας, μάλισϑ᾽ 3

ὅσαι χρήματα. διαχοιρέζουσιν" οὐ χυρέα δ᾽ ἡ χρέσις, ἀλλ᾽
ἐφόσεμος εἰς τὸ δικαστήρεοψ. ἔξεστι δὲ καὶ τοῖς ἰδιώταις
εἰσαγγέλλειν ἣν ἂκ βούλωνται νῶν ἀρχῶν, μὴ χρῆσϑαι τοῖς

15 νόμοις" ἔφεσες δὲ καὶ σούτοις ἐστὶν εἰς τὸ δικαστήριον,
ἐὰν αὐτῶν ἡ βουλὴ καταγνῷ.

δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς βουλευτὰς τοὺς τὸν ὕστερον ὃ
ἐνιαυτὸν βουλεύσοντας καὶ τοὺς ἐννέα ἄρχοντας. καὶ πρό-
τερον» μὲν ἦν ἀποδοχιμάσαν κυρία, νῦν δὲ (ιαὶδ τούτοις

Ὁ) ἔφεσίς ἐστιν εἰς τὸ δικαστήριον.

τούτων μὸν' οὖν ἄχυρός ἐστιν ἡ βουλὴ" προβουλεύει 4
δ᾽ εἰς τὸν δῆμον, καὺ οὐκ ἔξεστιν οὐδὲν ἀπροβούλευτον
οὐδ᾽ ὃ τε ἂν μὴ προγράψωσιν οὗ πρυτάνεις ψηφέσασϑαι
τῷ δήμῳ᾽ κατ᾽ αὐτὰ γὰρ ταῦτα ἔνοχός ἐστιν ὅ νικήσας

20 γραφῇ παρανόμων».

ΧΙ. ἐπιμελεῖται δὲ καὶ τῶν πεποιημένων τριήρων
καὶ τῶν σχευῶν καὶ τῶν νεωσοίχων, καὶ ποιξδῖται καινὰς
[δὰ] τριήρϑις ἢ τενρήρεις, ὁποτέρας ἂν ὅ δῆμος χειρο-
τογήσῃ, καὶ σκεύη ταύταις καὶ νεωσοίχους᾽ χειροτονεῖ δ᾽

80 ἀρχιτέχτονας ὅ δῆμος ἐπὶ τὰς ναῦς. ἂν δὲ μὴ παραδῶσιν
ἐξειργασμένα ταῦτα τῇ νέᾳ βουλῇ, τὴν δωρεὰν οὐχ ἔστιν
αὐτοῖς λαβεῖν᾽ ἐπὶ γὰρ τῆς ὕστερον βουλῆς λαμβάνουσιν. [

1 ΘΥΜΗΛΘΙΔΗΟΟΔΛΩΠΘΘΗΚΘΝ δοο οοξτ. Κα 28 ἀ6]. Καὶ

Ῥαρ. 2ὅ ΑΘΗ͂ΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 81

χσοιεῖταες δὲ τὰς τριήρεις, δέκα ἄνδρας ἐξ αὐ[τ]ῆς ἐλομόνη ναξ. 25

2 τριηροποιούς. ἐξετάζει δὲ καὶ τὰ οἰκοδομήματα τὰ δη-
μόστα πάντα, κᾶν τίς ἀδεχδῖν αὐτῇ δόξῃ, τῷ τε δήμῳ
τοῦτον [ἀπ]οψαίνει καὶ καταγγόντος παραδίδωσι δεκα-
στηρίῳ. ὅ

ΧΥΥ͂Ι. συγδιοιχεῖ δὲ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ
πλεῖστα. πρῶτον μὲν γὰρ οἱ ταμέαι τῆς 4“ϑηνᾶς
εἰσὶ μὲν δέχα, κληϊροῦτα]: δ᾽ εἷς ἐκ νῆς φυλῆς, ἐκ πτεν-
ταχοσιοριεδίμνων χατὰ τὸν Σόλωνος νόμον (ἔτει γὰρ ὅ
γόμος κύριός ἐστιν), ἄρχεο δ᾽ ὅ λαχὼν κἂν πάνυ πένης ῇ. Ἢ
παραλαμβάνου[σὶ] δὲ τό τὸ ἄγαλμα τῆς 4ϑηνᾶρ καὶ τὰς
Νίκας καὶ τὸν ἄλλον χόσμον καὶ τὰ χρ[ήμ]ατα ἐναντίον
τῆς βουλῆς.

2 ἔπειϑ᾽ οἱ πωληταὶ ε΄ μέν εἰσι, κληροῦται δ᾽ ϑ8ἷς
ἐκ τῆς φ[υλῆς. μ]σϑοῦσι δὲ τὰ μισϑώματα πάντα καὺ 15
τὰ μέταλλα πωλοῦσι καὶ τὰ τέλη μετὰ τοῦ ταμίου τῶν
στρατιωτικῶν καὶ τῶν ἐπὶ τὸ ϑεωρεκὸν ἡρημένων ἐναν-
τίον τῆς βουλῆς, καὶ (κατα)κυροῦσιν ὅτῳ ἂν ἡ βουλὴ
χειροτονήσῃ, καὶ τὰ πραϑέντα μέταλλα τά. τ᾽ ἐργάσιμα
[τὰ εἰς τρία ἔτη πεπραμένα! καὶ τὰ συγκεχωρημένα τὰ
εἰς γ΄ ἔτη] πετπιραμένα. καὶ τὰς οὐσίας τῶν ἐξ ᾿Ζρείου
πάγυυ φευγόντων καὶ νῶν. .... ἐπὶ] τῆς βουλῆς πωλοῦ-
σεν, κατακυροῦσι δ᾽ οἱ 8ϑ' ἄρχοντες. καὶ τὰ τέλη τὰ εἰς
ἐνιαυτὸν] πεπραμένα ἀναγράψαντες εἰς λελευκωμένα
γραμματεῖα τόν τε πριάμενον καὶ ἰδὅσου] ἂν πρίηται τῇ

8 βουλῇ παραδιδόασιν. ἀναγράφουσιν δὲ χωρὶς μὲν οὖὕς
δεῖ κατὰ πρυτανείαν ἑκάστην χαταβάλλευν εἐς δέκα γραμ-

1 ἰῃ βαπίτηϑ ραρίπὰ Γ ΤΌΜΟΟ 4 ΚΑΤΔΓΝΟΥΟΔ 12 χρή-
ματα ἱερά τε καὶ δημόσια Ῥοῖ. ϑυϊᾶ. ΒΕΚΚ. ΑΠ. 20 ἀεὶ.
ὕλα. 25 γοβῖ χαὶ τῶν ἱποογίδ γϑϑι σία ἱπνουε ὙΠΟ Κθη, ποη
ξαΐβΒθ ἄλλων, καὶ τῶν ἐφετῶν ΠΟΒ οἸΐπὶ; (πὰ ΘΓ. ΤΗΟΒΟΥΛΙΗΟ)
ἰάθη, ἐπὶ ἴουτὶ ρῬοθβὸ 28. [ΟΣ]ΔΑΝΠΡῚ Εΐδηγοι οἵ ΊΟΚοη

ΤΈΒΤΙΜ. ὃ 1 ΓΒΥρ. ταμίαι: ΒΘΚΚ. Απ. 806. Ῥηοῦ. Βαϊά.
ταμίαι. ῬΟΙαχ 8, 91 ὃ 2. 8 ΗΔΥΡ. πωληταί. ΒΕοδῖκ. ΑἸ. 291. Ι6ΧΣ.Ψ

Ραξα, Ρι 14 8 2 ΡΟ]], 8, 90
ΔῈ

ἊΝ

δ9 ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ Ραζ. 26

ματεῖα, χωρὶς δὲ οὖς τρὶ]ς] τοῦ [ἐ]νειαυτοῦ, γραμματεῖον
χατὰ τὴν καταβολὴν ἑκάστην ποιήσαντες, χωρὶς δ᾽ οὖς
[ἐπ]ὶ τῆς ἐνάτης πρυτανείας. ἀναγράφουσι δὲ καὶ τὰ
χωρία καὶ τὰς οἰκίας τἀ[π]ογρα[φ]έντα καὶ πραϑέντα ἐν
δτῷ δικαστηρίῳ᾽ καὶ γὰρ ταῦϑ᾽ οὗτοι πωλοῦσιν. ἐστὶ
δὲ τῶν μὲν οἰκιῶν ἐν ε΄ ἔτεσιν ἀνάγχη τὴν τιμὴν ἀπίο-
δοῦναι, τῶν δὲ χωρίων ἐν δέκα καταβάλλουσιν δὲ ταῦτα
ἐπὶ τῆς ἐνάτης πρυτανείας. εἰσφέρει δὲ καὶ ὅ βασιλεὺς 4
τὰς μισϑώσεις τῶν τεμενῶν ἀναγράψας ἐν γραμματεί[οις

10 λε]λευκωμένοις. ἐστὶ δὲ καὶ τούτων ἡ μὲν μίσϑωσις εἰς
ἔτη δέκα, καταβάλλεται δ᾽ ἐπὶ τῆς [9] πρυτανείας διὸ
καὶ πλεῖστα χρήματα ἐπὶ ταύτης συλλέγεται τῆς πρυτα-
γείας. εἰσφέρεται μὲν οὖν εἰς τὴν βουλὴν τὰ γραμμα- ὅ
τεῖα τὰ τὰς καταβολὰς ἀναγεγραμμένα, τηρεῖ δ᾽ ὅ δη-

ἰδ μόσιος᾽ ὅταν δ᾽ ἢ χρημάτων [κατα]βολή, παραδίδωσι
τοῖς ἀποδέκταις αὐτὰ ταῦτα καϑελ[ὼ»] ἀπ[ὸ τῶν] ἐπι-
στυλίων ὧν ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ δεῖ τὰ χρήματα κατα-
βληϑ[ῆν)]αι καὶ ἀπαλειφϑῆναι᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα ἀπόκειται
χωρὶς ἵνα μὴ προεξαλειφϑῇ. '

20 ΧΥΨΥΙΠ, εἰσὶ δ᾽ ἀποδέκται δέκα, κεκληρωμένοι κατὰ
φυλάς᾽ οὗτοι δὲ παραλαβόντες τὰ γρ[α]μματεῖα ἀπαλεί-
φουσι τὰ καταβαλλόμενα χρήματα ἐναντίον τ[ῆς βουλῆς]
ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, καὶ πάλιν ἀποδιδόασιν τὰ γραμματεῖα
τῷ δη]μοσίῳ᾽ κἄν τις ἐλλίπῃ καταβολήν, ἐνταῦϑ᾽ ἐγγέ-

ἡδγραπται, καὶ διπλάσιον ἀ]νάγχη τὸ [ἐλλ]ειφϑὲν κατα-
βάλλειν ἢ δεδέσθαι, καὶ ταῦτα εἰσπράττειν ἡ βο]υλὴ
καὶ δῆσαι [κυρ]ία κατὰ τοὺς νόμους ἐστίν. τῇ μὲν οὖν 2
προτεραίᾳ δέχονται τὰς π[άσαΪ]ς καὶ μερίζουσι ταῖς

--ε-ςΞς--- .

9 ΟΘΙΟΤ(ΩΝ)Μ(ΘΝ)ῶΝν ΔΝ 11. 15 ΒῦρρΡ!. Κα 14 τὰ οὐοττο-
χίτηι8, Κ(ΔΤΔ) Ἰορί Καὶ 11 δεῖ πιιης Ἰοσὶὶ Κι, αὐϊ ποῦΐβ ἰδηΐυπι
γοβιρία σογγθοίασδθ δρραῦθηΐ 18 ΔΛΘΙΦΗΝΔΙ οοσσ. Καὶ 24 βυρρὶ. Καὶ

ΕΝΤΘΥΘΘΝΓΘ 256 ΝΑΝΚΗΙΤΟ ἐλλ βρη]. αὶ 26. 21 ΒΌΡΡΪΙ. Καὶ
26 ροβί ΤΔΟ ποῃ Κ βεὰ Τ τοὶ Π ἔπἷ8βο ἰοβίδίαν Ὗ οθη, βυρρ!]. Καϊθοὶ
ΤΕΒΤΙΜ. 48 ὃ 1. 2 ΒΟΚΙ.. ΑἸ". 198. 421] ΓΒΗΔΙΡ. ἀποδέχται

Ῥδᾳ. 2 ΑΘΗΝΑΙΏΝ ΠΟΑΛΙΤΕΙΑ 88

ἀρχαῖς, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τόν τε μερισμὸν εἰσφέρου]σι
γράψαντες ἐν σανίδι καὶ καταλέγουσιν ἐν τῷ βουλευτη-
οίῳ καὶ προ[τιϑ)]έασιν ἐν τῇ βουλῇ, εἴ τίς τινα οἶδεν
ἀδικοῦντα περὶ τὸν μερισμ[ὸν ἢ ἄρ]χοντα ἢ ἰδιώτην, καὶ
“γνώμας ἐπιψηφίέζουσιν, ἐάν τίς τι δοκῇ ἀδιχ[εῖν. ὅ
ϑ κ]ληροῦσι δὲ καὶ λογεστὰς ἐξ αὑτῶν οἱ βουλευταὶ
δέκα τοὺς λογιουμένους τ[αῖς ἀ]ρχαῖς κατὰ τὴν πρυτα-
4 γείαν ἑχάστην. κληροῦσι δὲ καὶ εὐθύνους ἕνα τῆς
φυλῆς ἑκάστης, καὶ παρέδρους β' ἑκάστῳ τῶν εὐθύνων,
οἷς ἀναγχαῖόν ἐστι ταῖς α ..... αἰς κατὰ τὸν ἐπώνυμον 10
τὸν τῆς φυλῆς ἑκάστης καϑῆσθϑαι, κἄν τις βούλ[ηταί]
τινι τῶν τὰς εὐθύνας ἐν τᾷ δικαστηρίῳ δεδωχότων ἐντὸς
γ΄ ἡϊμερῶν ἀφ᾽] ἧς ἔδωκε τὰς εὐθύνας εὔϑυναν ἄν τ᾽
ἐδίαν ἄν τε ὁΪη]μο[σί]α[»] ἐμβαλέσθαι, γράψας εἰς πι-
γάκιον λελευχωμένον τοὔνομα τό [8ϑ᾽ αὐ]τ[ο]ῦ καὶ τὸ τοῦ 1ὅ
φεύγοντος καὶ τὸ ἀδίκημ᾽ ὃ τι ἂν ἐγχαλῇ, καὶ τίμημα
ἐ[πιγραψ]άμενος ὅ τι ἂν αὐτῷ δοχῇ, δίδωσιν τῷ εὐθύνῳ᾽
ὅ ὅ δὲ λαβὼν τοῦτο καὶ ἀν[αγνούϊς, ἐὰν [μὲν] καταγνῷ
παραδίδωσιν τὰ μὲν ἴδια τοῖς δικασταῖς τοῖς κατὰ δή-
μίους τοῖς] τὴν φυλὴν ταύτην δικάζουσιν, τὰ δὲ δημόσια 30
τοῖς ϑεσμοϑέταις συναναγράφει. οὗ δὲ ϑεσμοϑέται, ἐὰν
παραλάβωσιν, πάλιν εἰσάγουσιν [ταύτην τὴν] εὔϑυναν εἰς
τὸ δικαστήριον, χαὶ ὅ τι ἂν γνῶσιν οἱ δικασταΪί, τοῦτο
χκύΪρεόν ἐστιν.

ΧΙΙΣΧ. δοχιμάζει δὲ καὶ τοὺς ἵππους ἡ βουλή, χἂν μέν δ
τις καλὸν ἵππον ἔχ]ων κακῶς δοχῇ τρέφειν, ζημιοῖ τῷ
σίτῳ, τοῖς δὲ μὴ δυναμ[ζένοις ἀκολ]ουϑεῖν ἢ μὴ ϑέλουσι
μένειν ἀνάγουσι, τροχὸν ἐπὶ τὴν γνάϑ]ον χαράττει, καὶ

1--Ἴ βυρρὶ. Καὶ 10 ΑΝ. .«ΛΑΙῸ (τοὶ ΟΔΙΟ) ὙΥΠοθα, παρὰ
τὸν ἐπ. Ὧ08 οἸΐπὶ 11. 13 βῦρρι ὦ 12. 13 ΘΝΤΟΟΤ ὝΈΊΟΚοη
11 ΒΌΡΡ]. γβο, οὗ. ὙΠ]Δ. 11 288ὃϑ. 20. 22 ΒΌΡΡ]. ΒΙΔ88 20 ΤΔΥ-
ΤΗΝΘΙΟΔΓΟΥΟΙΝΤΔ

ΤΈΒΤΙΜ. ὃ 8 Ρ0]]. 8,99. ΒΔΓ. λογισταί 8 4 ἘΒΗ͂ΔΙΡ. εὐθϑῦναι.
Ῥμοΐ. εὔϑυνος

δ4 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ρδᾷ. 256. 26

ὅ αἰοῦτο παϑὼν ἀδόχιμός ἐστι. δοχιμάζει δὲ χαὶ. τοὺς
ρϑς. 88 προ[δρόμους ὅσοι ἂν] αὐτῇ δοχῷῶ || σιν ἐπιτήδειοι προ-
ἀρομεύεειν εἶναι, κἄν τιν᾽ ἀποχειροτονήσῃ, καταβέβηκεν
οὗτος. δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς ἁμίππους, κἄν τιν᾽ ἀποχει-
ὅ ροτονήσῃ, πέπαυται μεσϑοφορῶν οὗτος. τοὺς δ᾽ ἱππέας
καταλέγουσε μὲν οἱ καταλογεῖς, οὗς ἂν ὃ δῆμος χειροτονήσῃ
. δέκα ἄνδρας᾽ οὖς δ᾽ ἂν καταλέξωσι παραδιδόασι τοῖς ἱππε-
ἄάρχοις καὶ φυλάρχοις, οὗτος δὲ παραλαβόντες εἰσφέρουσι
τὸν χατάλογον δἰς τὴν βουλὴν καὶ τὸν πίνακ᾽ ἀνοίξαντες,
10 ἐν ᾧ κατασεσημασμένα τὰ ὀνόματα τῶν ἱππτέων ἐστέ, τοὺς
μὲν ἐξομνυμένους τῶν πρότερον ἐγγεγραμμένων μὴ δυνα-
τοὺς εἶναι τοῖς σώμασιν ἱππεύειν ἐξαλείφουσι, τοὺς δὲ
κατειλεγμένους καλοῦσι, κἂν μέν τς ἐξομνύηται μὴ δύνα-
σϑαι τῷ σώματι ἱππεύειν ἢ τῇ οὐσίᾳ, τοῦτον ἀφιᾶσω,
Ιδτὸν δὲ μὴ ἐξομνύμενον διαχειροτοχοῦσιν οἱ βουλευταὶ
πότερον ἐπιτήδειός ἐστιν ἱππεύειν ἢ οὔ" κἂν μὲν χειρο-
τονήσωσιν, ἐγγράφουσι» εἰς τὸν πίνακα, εἰ δὲ μή, καὶ
τοῦτον ἀφιᾶσιν.
ἔκρινεν δέ ποτε καὶ τὰ παραδείγματα καὶ τὸν πέπλον 8
φ0ὁ ἡ βουλή, νῦν δὲ τὸ δικαστήριον τὸ λαχόν᾽ ἐδόκουν γὰρ
οὗτοι καταχαρέζεσϑαι τὴν χρίσιν. καὶ τῆς ποιήσεως τῶν
Νικῶν καὶ τῶν ἄϑλων τῶν εἰς τὰ Παναϑήναια συνεπεμε-
λεῖται μετὰ τοῦ ταμέου τῶν στρατεωτεχῶν.
δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς ἀδυνάτους ἡ βουλή᾽ νόμος γάρ 4

ΛΛ-

1 ϑΒρρΙ. Κ΄ 2 ΔΝΔΓΟΥΟΙ, ἀναγόντων ΜΠ δ. 4 δβυρρὶ. Καὶ
δ ΤΙΝΑΠΡΟΧΘΙ 6θ ΑΝΙΠΠΟΥΟ εἶ, ΒεκΙκ. Απ. 205, ΗδΓΡρ. ἅμιππος
(ποῦ εχ ἅγ) τινΝδαΠπρΟοχ 158 ΘΖΟμηοηται

ΤΕΒΤΙΜ. ὃ 1 ρβγΟΝ, τρυσίππιον᾽ τὸν ὑπὸ τῆς βουλῆς ἐν ταῖς
δοχιμασίαις τοῖς ἀδυνάτοις χαὶ τετρυμίμ]ένοις (τῶν ἵππων ἐπιβαλ-
λόμενον δᾷὰ. Ῥοξί(π8), ἵνα μηχέτε στρατεύωνται, τὸ παλαιὸν ἐχα-
λουν τρυσίππιον. τροχὸς δ᾽ ἦν ὁ ἐπιβαλλόμενος χαραχτὴρ τῇ
γνάϑῳ τῶν ἵππων». εἶ. Ηε8. Ῥμοί. ἵππου τροχός, Ἀεὶ. Ὀΐοηγε. δρυὰ
Εἰδίλίῃ. δὰ ὃ ὅ62, οπμηΐδ ΟΧχΣ Β60}0)11 9 δὰ Ταχίδγομοβ Ἐσυρο τ άϊβ
Ατί βίοϊθὶθ ἀδβο. οἵ, οἰΐδπι Ζροηοῦ. 4, 41 8 4 "Ἤδιρ. ἀδύνατοι.
ἜΒΟΚΙ. Απ, 345. ἰδἱά. 200. ΗΘΒγοι. ἀδύνατοι

5

2

2

Ῥϑᾷ. 26 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΒΟΛΙΖΈΕΙΑ δό

ἔστιν ὃς κελεύξι τοὺς ἐντὸς τριῶν μνῶν κεκτημένους καὶ
τὸ σῶμα πεπηρωμένους ὥστε μὴ δύνασϑαι μηδὲν ἔργον
ἐργάζεσθαι δοκιμάζειν μὲν τὴν βουλήν, διδόναι δὲ δη-
μοσίᾳ τροφὴν δύο ὀβολοὺς ἑχάστῳ τῆς ἡμέρας. καὶ τα-
μέας ἐστὶν αὐτοῖς κληρωτός. ὅ

συνδιοικεῖ δὲ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ πλεῖσϑ᾽, ὡς
ἔπος εἰπεῖν.

1. τὰ μὲν οὖν ὑπὸ τῆς βουλῆς διοικούμενα ταῦς᾽
ἐστέν. χληροῦνται δὲ καὶ ἑερῶν ἐπεσκευασταί, δέκα
ἄνδρες, οὗ λαμβάνοντες τριάκοντα μνᾶρ παρὰ τῶν ἀποδε- 18
χτῶν ἐπισχευάζουσιν τὰ μάλιστα δεόμενα τῶν ἱερῶν. καὶ
ἀστυνόμοι δέκα τούτων δὲ ε᾿ μὲν ἄρχουσεν ἐν Πειραιεῖ,
πέντε δ᾽ ἐν ἄστει, καὶ τάς τε αὐλητρίδας καὶ τὰς ψαλτρίας
καὶ τὰς κιϑαριστρίας οὗτοι σκοποῦσιν ὅπως μὴ πλείονος
ἢ δυεῖν δραχμαῖν μισϑωϑήσοντεαι, κἂν πλείους τὴν αὐτὴν τό
σπουδάζωσε λαβεῖν, οὗτοι διακληροῦσι καὶ τῷ λαχόντι
μισθϑοῦσιν. καὶ ὅπως τῶν κοπρολόγων μηδεὶς ἐνεὸς «ε΄
σταδίων τοῦ τεέχους καταβαλεῖ κόπρον. ἐπιμελοῦνται" καὶ
τὰς ὁδοὺς κωλύουσι κατοιχοδομεῖν καὶ δρυφάχτους ὑπὲρ
τῶν δδῶν ὑπερτείνειν καὶ ὀχετοὺς μετεώρους εἰς τὴν ὁδὸν 39
ἔχρουν ἔχοντας ποιεῖν καὶ τὰς ϑυρέδας εἰς τὴν ὁδὸν ἀνοί-
γειν᾽ καὶ τοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς ἀπογιγνομένους ἀναιροῦσιν,
ἔχοντες δημοσίους ὑπηρέτας.

11, χληροῦνται δὲ καὶ ἀγορανόμονε, πέντε μὲν εἰς
Πειραιέα, ε΄ δ᾽ εἰς ἄστυ. τούτοις δὲ ὑπὸ τῶν νόμων 35
προστέταχται τῶν ὠνέων ἐπιμελεῖσθαι πάντων, ὅπως
καϑαρὰ καὶ ἀκέβδηλα πωλήσεται.

κληροῦνται δὲ καὶ μετρονόμοι, πέντε μὲν εἰς ἄστυ,
ε΄ δὲ εἰς Πειραιέα᾽ χαὶ οὗτοι τῶν μέτρων καὶ τῶν στα-

δ "αὐτοῖς ἱ. 6. τοῖς ἀδυνάτοις ΒΙΪΔΒ6 8 ΔΡΑΧΜΔΙΟ [16 ΔΔ-
ΟΟΟΊἹ ὁοογγ. ΒΙδββ᾽ 18 ΜΘΛΟΝΤΔΙ 21 ΠώΛΗΤΔΙ οοΥγ. Καῖθαὶ

ΤΈΒΤΙΜ. δ0 2 ἘΒΔΓΡ. ἀστυνόμοι δῖ ὃ 1 ΠΘΥΡ. ἀγο-
ρανόμοι. ΒΕΚΙς. ΔΒ. 880 ὁ 2 Η͂δύῃ. μετρονόμοι. ῬΒοί. με-
τρον. ΒΘΙεῖς. Απ. 218

δθ6 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥδα. 26

ϑμῶν ἐπιμελοῦνται πάντων, ὅπως οἱ πωλοῦντες χρήσονται
δικαίοις.
ἦσαν δὲ καὶ στιτοφύλακες χληρωτοὶ ([), πέντε μὲν 3
εἰς Πειραιέα, πέντε δ᾽ εἰς ἄστυ, νῦν δ᾽ εἴκοσι μὲν εἰς
δ ἄστυ, πεντεκαίδεκα δ᾽ εἰς Πειραιέα. οὗτοι δ᾽ ἐπιμελοῦν-
ται πρῶτον μὲν ὅπως ὅ ἐν ἀγορᾷ σῖτος ἀργὸς ὦνιος ἔσται
διχαίως, ἔπειϑ᾽ ὅπως οὗ τε μυλωϑροὶ πρὸς τὰς τιμὰς
τῶν χριϑῶν τὰ ἄλφιτα πωλήσουσιν καὶ οἱ ἀρτοπῶλαι
πρὸς τὰς τιμὰς τῶν πυρῶν τοὺς ἄρτους καὶ τὸν σταϑμὸν
10 ἄγοντας ὅσον ἂν οὗτοι τάξωσιν᾽ ὅ γὰρ νόμος τούτους
κελεύει τάττειν».
ἐμπορίου δ᾽ ἐπιμελητὰς δέκα χληροῦσιν᾽ τού- 4
τοις δὲ προστέταχται τῶν τ᾽ ἐμπορίων ἐπιμελεῖσθαι καὶ
τοῦ σίτου τοῦ καταπλέοντος εἰς τὸ σιτικὸν ἐμπόριον τὰ
ιὅ δύο μέρη τοὺς ἐμπόρους ἀναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν.
111, καϑιστᾶσι δὲ καὶ τοὺς ἕνδεκα κλήρῳ τοὺς ἐπι-
μελησομένους τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ τοὺς ἀπαγο-
μένους (κακούργους, τούς τεὺ κλέπτας καὶ τοὺς ἀνδραπο-
διστὰς καὶ τοὺς λωποδύτας, ἂν μὲν [ὁμ]ολογῶσι, ϑανάτῳ
Ἢ ζημιώσοντας, ἂν δ᾽ ἀμφισβητῶσιν, εἰσάξοντας εἰς τὸ δικα-
στήριον, κἂν μὲν ἀποφύγωσιν, ἀφήσοντας, εἰ δὲ μή, τότε
ϑανατώσοντας, καὶ τὰ ἀπογραφόμενα χωρία καὶ οἰκίας
εἰσάξοντας εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ τὰ δόξαντα δ[ημ]όσια
εἶναι παραδώσοντας τοῖς πωληταῖς, καὶ τὰς ἐνδείξεις
"5 εἰσάξογτας᾽ καὶ γὰρ ταύτας εἰσάγουσιν οἱ ἕνδεκα. εἰσ-
ἄγουσι δὲ τῶν ἐνδείξεών τινας καὶ οἱ ϑεσμοϑέται.
κληροῦσι δὲ καὶ εἰσαγωγέας ε΄ ἄνδρας, οὗ τὰς ἐμ- 3

1 ΧΡΗΟΩΝΤΔΙ 8 δὰ. εχ ΗδρΡ. 4 ΠΈρδῖϑὰ 18 εἴ.
ΕΜ. 20 ΖΗΜΙΩΘΗΟΟΝΤΔΟΘΝΔΑΜΦΙΒ οοεν Καὶ

ΤΕΒΤΙΜ. ὃ 8 ΓΗ͂ ΔΓΡ. ΕΟ Ῥῥδοί. σετοφύλαχες (8 4 ἘΒδΔΓΡ. ἐπι
μελητὴς ἐμπορίου. ΒΟΚΙ,, ΑὩ. 286 52 81 Ρο]]. 8,102. ΒοΙκἸκ.
Αἡ. 310. Ρμοΐῖ, ἡγεμ. διχαστ. ΕἘϊ. Μ. ἕνδεχα (ΒΘ Κὶς. Α η. 260. 5680].
Ῥαίμ. Βοιιοβίδ. Ρ. 11 ϑδϊεῖς. Β0}0}, ποΐίδη. ΙἿ 110 1840.) 24 Βοδοὶ.
Ῥαίῃι. Βοιιοβίι. ἢ. 16 βδκκ. δ 2 Ρο]]. 8, 101. Ηδδβγοῖ. εἰσαγωγή (ἰδῷ.
«γεῖς) ἀρχὴ ᾿Αϑήνησιν τῶν τὰ ἐγχλήματα (ἰοᾳ. ἔμμηνα) εἰσαγόντων

Ῥδᾷ. 26. 21 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 57

μήνους εἰσάγουσι δίκας, δυοῖν φυλαῖν ἕχαστος. εἰσὶ δ᾽
ἔμμηνοι προιχός, ἐάν τις ὀφείλων μὴ ἀποδιδῷ, κἄν τις
ἐπὶ δραχμῇ δανεισάμενος ἀποστερῇ, κἄν τις ἐν ἀγορᾷ
βουλόμενος ἐργάζεσϑαι δανείσηται παρά τινος ἀφορμήν᾽
[ὅτε δ᾽ αἰχείας καὶ ἐρανικὰς καὶ κοινωνιχὰς καὶ ἀνδραπό- ὅ
δων καὶ ὑποζυγίων καὶ τριηραρχικὰς καὶ τραπεζιτικάς.
8 οὗτοι μὲν οὖν ταύτας δικάζουσιν ἐμμήγους εἰσάγ[ονΪἾτες,
οἱ δ᾽ ἀποδέχται τοῖς τελώναις καὶ κατὰ τῶν τελωνῶν, τὰ
μὲν μέχρι δέχα δραχμῶν ὄντες κύριοι], τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ εἰς
τὸ δικαστήριον εἰσάγοντες ἔμμηνα. 1
{1π|. χληροῦσι δὲ καὶ (τοὺς) τετταράκοντα, τέττα-
θας ἐκ τῆς φυλῆς ἑχάστης, πρὸς οὖς τὰς ἄλλας δίκας
.« λαγχάνουσι»" οὗ πρότερον μὲν ἦσαν τριάχοντα χαὶ κατὰ
δήμους περιόντες ἐδίκαζον, μετὰ δὲ τὴν ἐπὶ τῶν τριά-
2 κοντα ὀλιγαρχίαν τετταράχοντα γεγόνασιν. χαὶ τὰ μὲν [1
μέχρι δέκα δραχμῶν αὐτοτελεῖς εἰσι δ͵ικα]ζε[ε]ν, τὰ δ᾽ ὑπὲρ νεε. 51
τοῦτο τὸ τίμημα τοῖς διαιτηταῖς παραδιδόασιν. οἷ δὲ
παραλαβόντες, ἐὰν μὴ δύνωνται διαλῦσαι, γιγνώσκουσι,
κἂν μὲν ἀμφοτέροις ἀρέσχῃ τὰ γνωσϑέντα χαὶ ἐμμένωσιν,
ἔχει τέλος ἡ δίκη. ἂν δ᾽ ὅ ἕτερος ἐφῇ τῶν ἀντιδίκων δἐς 20
τὸ δικαστήριον, ἐμβαλόντες τὰς μαρτυρίας χαὶ τὰς προ-
κλήσεις καὶ τοὺς νόμους εἰς ἐχίνους, χωρὶς μὲν τὰς τοῦ
δεώκοντος χωρὶς δὲ τὰς τοῦ φεύγοντος, καὶ τούτους κατα-
σημηγνάμεγνοι χαὶ τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ διαιτητοῦ γεγραμ-
μένην ἐν γραμματείῳ προσαρτήσαντες παραδιδόασι τοίϊ)ς 26

1 ΦΎΛΔΝ 2 ΔΠΟΔΩ͂Ι οοΥΥ. Β]488 οὐ Οοῃίαβ 8 ΘΑΝΔ-
ΓΟΡΔΑΙ εοὐγ. Κα ὅ. 6 ἱποοποίῃῃθ 8866, οἵ. Καὶθ6] Ρ. 28. 12 φυ-
λῆς οὐβουγδίαπι ροβί ὁχάστης ΤΟρΘΕ πὶ οδέ ἴῃ τηδυρῖῃθ 14 δὰ.

περιόντες οἷ. Ἡγροτϊά. 1 18, 6. 11 2, 12 16 Βρρ!. ὙΥ ]ΟΚοη
ΤΈΞΒΤΙΜ. ἃ 3 ΡΟ]]. 8, 97 88 8 1 Ρο]]. 8, 100. ΒΟΚΚ. Αἢ.
810. Ῥιοί. τετταράκοντα. ΒΘΚΙ. ΑἸ. 806. ΚΗδΔΓΡ. χατὰ δήμους
δικαστάς 8 2. 4. ὅ οὗ, ΡΟ] ]ὺχ 8, 126 121 (ΠΟ οχ 41.) ᾷ 2 (οἱ
Ῥϑῦοδ οΧ 4), ΓΒ ΔΡἢ. δεαετηταί. ΒΟΚΙ.. Αη. 236. Ηρδγοῖ.. διαιτ. Β6}0].
ΡΙαὶ. [μορ. ΧΙ, Βοοὸ]. Ῥαΐῃῃ. θθτ. 18 β8ΚΚ. 22 ΚΕΠδερ. ἐχῖνος

68 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ῬϑΩ. 21

δ΄ τοῖς τὴν φυλὴν τοῦ φεύγοντος δικάζουσιν. οὗ δὲ παρα- 3
λαβόντες εἰσάγουσιν εἰς τὸ δικαστήριον, τὰ μὲν ἐντὸς
χιλίων εἰς ἕνα καὶ διακοσίους, τὰ δ᾽ ὑπὲρ χιλέας εἰς ἔνα
χαὶ τετραχοσίους. οὐχ ἔξεστι δ᾽ οὔτε νόμοις οὔτε προκλή-
ὅ σεσι οὔτε μαρτυρίαις ἀλλ᾽ ἢ ταῖς παρὰ τοῦ διαιτητοῦ χρῆ-
σϑαι ταῖς εἰς τοὺς ἐχίνους ἐμβεβλημέναις. διαιτηταὶ δ᾽
εἰσὴν οἷς ἂν ἑξηκοστὸν ἔτος ἢ) τοῦτο δὲ δῆλον ἐκ τῶν
ἀρχόντων καὶ τῶν ἐπωνύμων. εἰσὶ γὰρ ἐπώνυμοι δέκα μὲν
οἱ τῶν φυλῶν, δύο δὲ καὶ τετταράκοντα οἱ τῶν ἡλικιῶν᾽
10 οἱ δὲ ἔφηβοι ἐγγραφόμενοι πρότερον μὲν εἰς λελευκωμένα
γραμματεῖα ἐνεγράφοντο, καὶ ἐπεγράφοντο αὐτοῖς ὃ τ᾽
ἄρχων ἐφ᾽ οὗ ἐνεγράφησαν καὶ ὅ ἐπώνυμος ὅ τῷ πρότερον
ἔζεϊεε δεδιαιτηκώς, νῦν δ᾽ εἰς στήλην χαλκῆν ἀναγράφον-.
ται, καὶ ἵσταται ἡ στήλη πρὸ τοῦ βουλευτηρίου παρὰ τοὺς
15 ἐπωνύμους. τὸν δὲ τελευταῖον τῶν ἐπωνύμων λαβόντες ὅ
οἱ τετταράκοντα διανέμουσιν αὐτοῖς τὰς διαίτας καὶ ἐπι-
κληροῦσιν ἃς ἕκαστος διαιτήσει᾽ χαὶ ἀναγχαῖον ἃς ἂν
ἕχαστος λάχῃ διαέτας ἐκδιαιτᾶν. ὅ γὰρ νόμος, ἄν τις μὴ
γένηται διαιτητὴς τῆς ἡλμικίας αὐτῷ καϑηκούσης, ἄτεμον
20 εἶναι κελεύει, πλὴν ἐὰν τύχῃ ἀρχὴν ἄρχων τι[ν]ὰ ἐν ἐκείνῳ
τῷ ἐνιαυτῷ ἢ ἀποδημῶν" οὗτοι δ᾽ ἀτελεῖς εἰσὶ μόνοι.
ἔστιν δὲ καὶ εἰσαγγέλλειν εἰς τοὺς διαιτητάς, ἐάν τις ἀδι- θ
κηϑῇ ὑπὸ τοῦ διαιτητοῦ, κἄν τινος καταγγῶσιν, ἀξτι-
μοῦσϑαι κελεύουσιν οἱ νόμοι" ἔφεσις δ᾽ ἔστι καὶ τούτοις.
25 χρῶνται δὲ τοῖς ἐπωνύμοις καὶ πρὸς τὰς στρατείας, καὶ

γὼ»

1 Τ(ΗΟἾΦΥΛ(ΗΘ) 12 ΠΡΟΤΘΡΩΙ 14 Π(ΔΡΑ) Ἄοοτροβάϊο
1Ιη816 Ρἱοίο

ΤΈΒΤΙΜ. 8 4ε{1 ΤΗδΔΙΡ. στρατεία ἐν τοῖς ἐπωνύμοις.
Ηδερ. ἐπώνυμοε 22 Βδιῖρ. εἰσαγγελία (ἄλλη εἰσαγγελία χατὰ τῶν
διαιτητῶν᾽ εἰ γάρ τις ὑπὸ διαιτητοῦ ἀδικηϑείη, ἐξῆν τοῦτον εἰσαγ-
γέλλειν πρὸς (ἰοᾳ. εἰς) τοὺς δικαστὰς (διαιτητάς Βοτρκ) χαὶ ἁλοὺς
ἠτιμοῦτο). Βοϊεῖς. Απ, 235, ΒΟΠΟΙ, ΡΙδί, [μοᾳ. ΧΙ, δοδο]. Ῥαίχω, Πθπι.
Ρ. 18

Ῥϑρ. 21 ΑΘΒΝΆΙΩΝ ΠΟΛΊΤΕΙΑ δ9

ὅταν ἡλεκέαν ἐκπέμπωσι προγράφουσιν, ἀπὸ τένος ἄρ-
χοντος καὶ ἐπωνύμ[ου] μέχρε τίνων δεῖ στρατεύεσϑαι.

ΤΥ. κληροῦσι δὲ καὶ τάσδε τὰς ἀρχάς ὁδοποιοὺς
σπόντε, οἷς προστέταχται δημοσίους ἐργάτας ἔχουσι τὰς
2 ὁδοὺς ἐπισχευάζειν. καὶ λογιστὰς δέκα καὶ συνηγό-
ρους τούτοις δέκα, πρὸς οὗς ἅπαντας ἀνάγκη τοὺς τὰς
ἀρχὰς ἄρξίαντ]ας λόγον ἀπενεγκεῖν. οὗτοι γάρ δἰσι(ν οὗ
μόνοι τοῖς ὑπευϑύνοις λογεζόμενοι καὶ τὰς εὐθύνας δὶς
τὸ δικαστήριον εἰσάγοντες. χἂν μέν τινα κλέπτοντ᾽ ἐξ-
ἐελέγξωσι, κλοτσὴν οἱ δικασταὶ καταγινώσχουσι καὶ τὸ 10
ζχαταγγνωσϑὲν ἀποτένεται δρκαπιλοῦν᾽ ἐὰν δέ τινα δῶρα
λαβόντα ἐπιδεέξωσιν καὶ καταγνῶσιν οἱ δικασταί, δώρων
τιμῶσιν, ἀποτένεται δὲ καὶ τοῦτο δεκατιλοῦν᾽ ἂν δ᾽ ἀδε-
κεῖν χαταγνῶσιν, ἀδικέου τιμῶσιν, ἀποτίένεται δὲ τοῦϑ᾽
ἁπλοῦν, ἐὰν πρὸ τῆς ϑ' πρυτανείας ἐχεείσῃ τις, εἰ δὲ μή, 1δ

διπλοῦται. τὸ {δὲν δεχαπλοῦν οὐ διπλοῦται.

3 χληροῦσι δὲ καὶ γραμματέα τὸν κατὰ πρυτανείαν
καλούμενον, ὃς τῶν γραμμάτων (τ᾽) ἐστὶ κύριος καὶ τὰ
ψηφέσματα τὰ γινόμενα φυλάττει, καὶ τἄλλα πάντα ἀντι-
γράφεται καὶ παρακάϑηται τῇ βουλῇ. πρότερον μὲν οὖν 30
οὗτος ἦν χειροτογητός, καὶ τοὺς ἐνδοξοτάτους καὶ πεστο-
τάτους ἐχειροτόνουν᾽ καὶ γὰρ ἐν ταῖς στήλαις πρὸς ταῖς
συμμαχέαις καὶ προξενέαις καὶ πολιτείαις οὗτος ἀναγρά-

4 ρεται᾽ νῦν δὲ γέγονε χληρωτός. κληροῦσι δὲ καὶ ἐπὶ τοὺς
γόμους ἕτερον ὃς παραχάϑηται τῇ βουλῇ, καὶ ἀντιγρά- 25

1 ἀπὸ οοπιροπάϊο ἰπ80}}19Ὁ [16 δά. αὶ 18 ΓΡΑΜΜΔΤΘΩΝ
ΘΟΥΓ. οἱ τ᾿ δὰὰ. οχ Ηδγρ. 21 ΚΙΔΉΔΠΙΟΤ οογι. Καὶ
24, 35 ΘΠΙΤΟΥΤΟΙΟΝΟΜΟΝΘΎΤΕΡΟΝ οοεσν. 6 Ρο]].

ΤΈΕΘΤΙΜ. ὃ 2 ἔβοΒΟ]. ΑΥἰβίορι. Υοβρ. 691. Βοκκ. Δ". 8310, 6. ῬΒοί.
ϑυῖβ. ἡγεμ, δικ. ΒΕΚΚ. Απ. 216. ἰνϊ4. 248. (Ῥμοί. βυϊά. εὔϑυνα.
Βοο], Ρϑίαι. θη. Ρ. 14), οἷ. ἔγδρῃ. 6 14 Ηδλτρ. ἀδικίου
ἃ 8. 4. ὅ ΡΟ]]. 8,938 838. 4 ΒδτΡ. γραμματεύς ᾷ 4 "ΒΆΓΡ.
ἀντιγραφεύς

ὄ

10

1ὅ

20

60 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ νϑζ. 21

φεται χαὶ οὗτος πάντας. χειροτονεῖ δὲ καὶ ὅ δῆμος γραμ- ὅ
ματέα τὸν ἀναγνωσόμενον αὐτῷ καὶ τῇ βουλῇ, καὶ οὗτος
οὐδενός ἐστι κύριος ἀλλ᾽ ἢ τοῦ ἀναγνῶναι.

κληροῖ δὲ καὶ ἱεροποιοὺς δέκα, τοὺς ἐπὶ τὰ ἐκϑύ- θ
ματα καλουμένους, [οἷ] τά τε μ[αν)τευτὰ ἱερὰ ϑύουσιν,
κἄν τι καλλιερῆσαι δέῃ, καλλιεροῦσι μετὰ τῶν μάντεων.
κληροῖ δὲ καὶ ἑτέρους δέχα, τοὺς κατ᾽ ἐνιαυτὸν καλουμέ-
γους, οἱ ϑυσίας τέ τινας ϑύουσι [καὶ τ]ὰς πεντετηρέδας
ἁπάσας διοικοῦσιν πλὴν Παναϑηναίων. εἰ ἐσὶ] δὲ πεντ-
ἑτηρίδες μία μ[ὲν ἡ εἰ)ς 4ῆλον (ἔστι δὲ καὶ ἑπτετηρὶς
ἐνταῦϑα), δευτέρα δὲ Βραυρώνια, τρίτη [δὲ ....... ]α,
τετάρτη δὲ Ἐλευσ[έν]ια. ε΄ δὲ Πα[ν]αϑήναια᾽" καὶ τούτων
οὐδεμία ἐν τῷ αὐτῴᾷ ἐγγένε[ται. νῦν] δὲ πρόσκειται... φαισ
«νον. ἐπὶ Κηφισοφῶντος ἄρχοντος.

κληροῦσι δὲ καὶ εἰς Σαλαμῖνα ἄρχοντα, καὶ εἰς 8
Πειϊραι]έα δήμαρ[χ]ον, οὗ τά τε Διονύσια ποιοῦσιν
ἑκατέρωϑειε καὶ χορηγοὺς καϑιστᾶσιν. ἐν Σαλαμ[ῖνι] δὲ καὶ
τοὔν]ομα τοῦ ἄρχοντος ἀναγράφεται.

ΤΥ, αὗται μὲν οὖν αἱ ἀρχαὶ κληρωταί τε καὶ κύριαι τῶν
εἰρημένων [περάἀξε]ών δἰσιν. οἱ δὲ καλούμενοι ἐννέα
ἄρχοντες τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς ὃν τρόπον καϑίσταντο [προ-
ε]ίρητα[ε΄ νῦν] δὲ κληροῦσιν ϑεσμοϑέτας μὲν ἕξ καὶ γραμ-
ματέα τούτοις, ἔτι δ᾽ ἄρχοντα καὶ βασιλέα καὶ πολέμαρχον

8 ΔΛΛΑΤΟΥ ΟΟΥΣ. 09 βυϊά. δὅ. 8 Βυρρ!]. 6 φγδιηῃιδί. 9 βῦρρὶ. Καὶ
11 γνοβῖ ΤΡΙΤΗ ἱποογίᾶ νοβίρία, ᾿Ηράκχλεια ἴυΐβ80 ποραί ὙΠΟ Κοα, νἱ-
ἀεοτὶ..... ΤΔ 12 Θ ἰρβδῃ ᾿ἰξογϑπι ῬΟΥ 886, ᾿1ΠΘΟΪΔΏΙ ΒΌΡΘΓΟΒΒΘ
Ιάθσῃ 13 ΓΙΝΘ... βυργαβοσίρίο ΘΝ, εἷ}}}} δ] ἔπΐββο ἰάθη γῦν
ΒΙΔ8Β 13. 14 [χαὶ ᾿Ηἡ)φαίσίτια] ἀπὸ Κι. ΒΙΔΒΒ 16. 11 βυρρὶ. Καὶ
20 ΒΌΡΡ]. Καί] 2121. 22 ΒΌΡΡΙ. Β]888

ΤΈΒΤΙΜ. 8ὶ ὅ Βοκῖς. Αἡ. 226. 1οχ. βδῦ. 7,2. δαϊὰ. γραμματεύς
8 6. 1 ἜΒϊ. ΝΜ. εἱ Ῥμοῖ. ἱεροποιοί. ΒοΙΙς, ΑἸ. 265. 5Β6.0]. Ραμ. Πα.
11 (οὲ τά τε μαντεύματα ἱεροϑυτοῦσι Ἐῤ. Μ. Ῥμοί. Β. Α. οἱ τὰ μεμαν»-
τευμένα ἱερὰ ϑύουσι βοι.. Ῥαΐπι.) Ρ0]]. 8, 101 ἱεροποιοὶ δέχα ὄντες
οὗτοι ἔϑυον ϑυσίας τὰς πεντετηρίδας, την εἰς Δῆλον, τὴν ἐν Βραυρῶνι,
τὴν ᾿Ηραχλειδῶν (βἷς οοὐά.), τὴν ᾿Ελευσῖνε οἂρ. δὃδ ΡΟ]Ϊ]. 8, 8δὅ. 86

Ῥϑῷ. 21. 28 ΛΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΛΙΤΕΙ͂Α 61

2 κατὰ μέρος ἐξ ἑχάστης φυλῆς. δοχιμάζονται δ᾽ οὗτοι πρῶ-
τον μὲν ἐν τῇ β[ουλ)]ῇ τοῖς φ' πλὴν τοῦ γραμματέως, οὗτος
δ᾽ ἐν δικαστηρίῳ μόνον ὥσπερ οἱ ἄλλοι ἄρχοντες (ἅπαντες
γὰρ καὶ οἱ κληρωτοὶ καὶ οἱ χειροτονητοὶ δοχιμασϑέντες
ἄρχουσιν), οἱ δ᾽ ἐννέ᾽ ἄρχοντες ἔν τε τῇ βουλῇ καὶ πάλιν ὅ
ἐν δικαστηρίῳ. καὶ πρότερον μὲν οὐκ ἦρχεν ὄντι[ν᾽] ἀπο-
δοκιμάσειεν ἡ βουλή, νῦν δ᾽ ἔφεσίς ἔστιν εἰς τὸ δικαστή-

3 ρίον, καὶ τοῦτο κύριόν ἐστι τῆς δοχιμασίας. ἐπερωτῶσιν
δ᾽, ὅταν δοκιμάζωσιν, πρῶτον μέν τίς [ σοι πατὴρ καὶ νδᾷ. 38
πόϑεν τῶν δήμων, καὶ τίς πατρὸς πατήρ, καὶ τίς μήτηρ, 10
καὶ τίς μητρὸς πατὴρ καὶ πόϑεν τῶν δήμων"; μετὰ δὲ
ταῦτα, εἰ ἔστιν αὐτῷ “]᾿“πόλλων πατρῷος καὶ Ζεὺς ἑρκεῖος
καὶ ποῦ ταῦτα τὰ ἱερά ἐστιν, εἶτα ἠρία εἰ ἔστιν καὶ ποῦ
ταῦτα, ἔπειτα γονέας εἰ εὖ ποιεῖ, [καὶ] τὰ τέλη (εἶδ τελεῖ,
χαὶ τὰς στρατείας εἰ ἐστράτευται. ταῦτα δ᾽ ἀνερωτήσας 1ὅ

4 κάλει᾽, φησίν, τούτων τοὺς μάρτυρας". ἐπειδὰν δὲ παρά-
σχηται τοὺς μάρτυρας, ἐπερωτᾷ τούτου βούλεταί τις
κατηγορεῖν; κἂν μὲν ἢ τις κατήγορος, δοὺς κατηγορίαν
καὶ ἀπολογίαν οὕτω δίδωσιν ἐν μὲν τῇ βουλῇ τὴν ἐπι-
χειροτογέαν, ἐν δὲ τῷ δικαστηρίῳ τὴν ψῆφον" ἐὰν δὲ 20
μηδεὶς βούληται κατηγορεῖν, εὐθὺς δίδωσι τὴν ψῆφον.
καὶ πρότερον μὲν εἷς ἐνέβαλλε τὴν ψῆφον, νῦν δ᾽ ἀνάγχη
πάντας ἐστὶ διαψηφίζεσθαι περὶ αὐτῶν, ἵνα, ἄν τις
πονηρὸς ὧν ἀπαλλάξῃ τοὺς κατηγόρους, ἐπὶ τοῖς δικα-

ὅ σταῖς γένηται τοῦτον ἀποδοχιμάσαι. δοκιμασϑένζτες) 25
δὲ τοῦτον τὸν τρόπον βαδίζουσι πρὸς τὸν λέϑον ἐφ᾽ ᾧ
τὰ τόμι᾽ ἐστίν, ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ διαιτηταὶ ὀμόσαντες ἀπο-
φαίνονται τὰς διαίτας καὶ οἱ μάρτυρες ἐξόμνυνται τὰς
μαρτυρίας, ἀναβάντες δ᾽ ἐπὶ τοῦτον ὀμνύουσιν δικαίως

2 οἱ 14 ΒΌΡ0Ρ]. Κα 14 εἰ Δ6(. 6 Ιοχ. ΟδπίΔΌν. οὗ. Θίμδγοι, 2, 18
11 ΒΟΥΛΘΥΤΔΙ οοτσ. αὶ 26 6Φ, ἐφ᾽ οἱ ὑφ᾽ αἰσαᾳὰθ ᾿ἰδτὶ ῬΟΙ]αοἷβ
ΤΈΒΤΙΜ. ὃ 2 ΡΟ]]. 8, 96. καὶ 2. 3 ἜἼΟχ, ΟΔΕ ΔΌΣ. ϑεσμοϑετῶν
ἀνάχρισις

ΩΣ
-.

62 ἈΡΙΣΤΟΤΈΛΟΥΣ. Ῥδῷ. 28

ἄρξειν καὶ κατὰ τοὺς γόμους, καὶ δῶρα μὴ λήψεσθαυ τῆς
ἀρχῆς ἕνεκα, κἄν τε λάβωσι, ἀνδριάντα ἀναϑήσευν χρυ-
σοῦν. ἐντεῦϑεν δ᾽ ὀμόσαντες εἐς ἀκρόπολιν βαδίζουσιν
καὶ πάλιν ἐκεῖ ταὐτὰ ὀμνύουσι, καὺ μετὰ ταῦτ᾽ δὲς τὴν

ὅ ἀρχὴν εἰσέρχονται.

τ. λαμβάνουσι δὲ καὺ παρέδρους ὅ τὸ ἄρχων καὶ
ὅ βασιλεὺς καὶ ὅ πολέμαρχος δύο' ἕκαστος οὖς ἄν βούλη-
ται, καὺ οὗτον δοκιμάζονταν ἐν τῷ δικαστηρίῳ πρὶν παρ-
ϑδρεύειν καὶ οὐϑύνας διδόασεν, ἐπὰν παρεδρούσωσυν.

10 καὶ ὅ μὲν ἄρχων εὐθὺς εἰσελϑὼν πρῶτον μὲν κχη- 2
ρύττει, ὅσα τες εἶχεν πρὶν αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἀρχήν,
ταῦτ᾽ ἔχειν καὶ κρατεῖν μέχρε ἀρχῆς τέλους. ἔπειτα χορη- 3
γοὺς τραγῳδοῖς καϑίστησι τρεῖς ἐξ ἁπάντων ᾿ϑηναίων
τοὺς πλουσιωτάτους" πρότερον δὲ καὶ κωμῳδοῖς καϑέστη

16 πέντε, νῦν δὲ τούτους αἱ φυλαὶ. φέρουσιν. ἔπειτα πταρα-
λαβὼν τοὺς χορηγοὺς τοὺς ἐνηνεγμένους ὑπὸ τῶν φυλῶν
εἰς Διονύσια ἀνδράσιν καὶ παισὶν καὶ χωμφδοῖς καὶ εἰς
Θαργήλια ἀνδράσιν καὶ παεσίν (εἰσὶ δ᾽ οἱ μὲν εἰς 4ονύσια
κατὰ φυλάς, εἰς Θαργήλια (δὲ, δυεῖν φυλαῖν εἶφ᾽ παρέχει

20 δ᾽ ἐν μ[έρ]οε ἑκατέρα τῶν φυλῶν) τούτοις τὰς ἀντιδόσεις
“ποιεῖ καὶ τὰς σκήψϑις εἰσ[άγεν, ἐα]ν τις ἢ λδελῃτουργη-
[κ4]»[ αι] φῇ πρότερον ταύτην τὴν λῃτουργίαν, ἢ ἀἸτελὴς
εἶναι, λελῃτουρ[γηκὼς ἑτέραν λῃτουργίαν καὶ τῶν χρόνων
αὐτῷ ἰνῆς ἀτελ]εέας μὴ ἐξελη λυϊϑόϊτων ἢ τὰ] ἔτη μὴ

26 γδγογόγαν᾽ δεῖ γὰρ τὸν τοῖς παισὲν χορηγοῦντα ὑπὲρ
τετταράχλοντα ὄτη γεγονέναι. χαϑέστησε δὲ καὶ εἰς 4ῆ λον
χορηγοὺς καὶ ἀρχυϑέωΪρον τ]ῷ τριακοντορίῳ τῷ τοὺς ἡϑέους
ἄγοντι. πομπῶν δ᾽ ἐπιμελεῖται τῆς τ|. τῷ ““σκληπεῷ

18 ΤΟΥΤΟΙΟ οοεσ.  γεθ 20 βῦρρ!. Καὶ 21 ΤΔΟΚΗΥ͂
21-2}4 Βῦρῃ]. Καὶ 2ὅ ΒΌΡΡ!. ἐσ δεν. 28 8ᾳ. πο Ὶ 1 6880 ἴῃ
δία ΤΗΊΟ {ποῆξ δὴ Τ(ΗΟ)ΤΊ]Θ ὙΠ Ο κθῃ
ΤΈΘΤΙΜ 1 ΡΟ]]. 8, 92. Η͂διρ. πάρεδρος ξ ζ. 4 16 Σ.ὕ
τ οι, ἐπύμος 26 ἘΒΑΓΡ. ὅτι νόμος ἐστίν

γῶ».

Ῥϑᾷ. 28 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΗΈΙΑ 68

γενομένης, ὅταν οἰχουρῶσε μύσταε, καὶ τῆς Δεονυσίων
τῶν με[γαάϊ]λων μετὰ τῶν ἐπεμδλητῶν, οὗς πρότερον μὲν
ὅ δῆμος ἐχειροτόνει δέχα ὄντας, χ[αὲ τὰ] εἰς τὴν πομιτεὴν
ἀναλώματα παρ᾽ αὑτῶν] ἀνήλισκον, νῦν δ᾽ ἕνα τῆς φυ-
λῆς ἑἐχ]άστης κληροῖ καὶ δίδωσιν εἰς τὴν χκατασκχευὴν ὅ
ὅ ἑκατὸν μνᾶς. ἐπιμελ[εῖτα)]. δὲ καὶ τῆς εἰς Θαργήλεα καὶ
τῆς τῷ Διὶ τῷ Σωτῆρι. διοικεῖ δὲ καὶ τὸν ἀγῶνα τῶν
Διονυσίων οὗτος καὶ τῶν Θαργηλίων. ἑορτῶν μὲν οὖν
6 ἐπιμελεῖται τούτων. γραφαὶ δὲ καὶ δ]έκαε λαγχάνονται
πρὸς αὐτόν, ἃς ἀναχρίνας εἰς τὸ δικαστήρεον εἐσάΪγεε, 10
γονέων καχώσεως (αὗται δ᾽ εἰσὶν ἀζήμιοι τῷ βουλομένῳ
δ[ι]ώκειν), ὀρφανῶν χ[ακώ]σεως (αὗται δ᾽ εἰσὶ κατὰ τῶν
ἐπιτρόπων), ἐπικλήρου κακώσεως (αὕἾταε δ᾽ εἰσὶ κατὰ
τῶν ἐπιτρόπων καὶ τῶν συνοικούντων), οἴχου ὀρψανικοῦ
καχώσεως (εἰσὶ δὲ καὶ ἰαῦταε χατὰ τῶν] ἐπιτρόπων), παρα- 1
γοίας, ἐάν τις αἰτιᾶταί τινὰ παρανοοῦντα τὰ Ϊ...... ἦν]
ἀπολλύναι), εἰς δατητῶν αἵρεσιν, ἐάν τις μὴ ϑέλῃ κοινὰ

9. ΒΒΡΡ]. 6 “ιδθνη. 12---15 ϑυρρ]. Καὶ 16 πη Ἰασυπδ πορϑί
ἑαυτοῦ ἴαϊθδα ΠΟΘ η, οἰχεῖα πορᾶὶ Καὶ 11 ΔΙΑΙΤΗΤΩ͂Ν ΟΣ. οχ
Ἰοχ. Οδπί. (Ἰϑρῖξ 18. ΡΟ]Χ) 11 ΘΕΛΗΤ. ΚΟΙΝΔ ὙΜΊΟΚοϑη, ΘΟΟΥΤ, ΟΧ
ἰὸχ. δηί.

ΤΈΒΤΙΝ. 8. ὅ. 6. 1 Ρ6]]. 8, 39 ὁ δὲ ἄρχων διατίϑησι μὲν. Διονύσια
καὶ Θαργήλια μετὰ τῶν ἐπιμελητῶν, δίχαι δὲ πρὸς αὐτὸν λαχχάνονται
κακώσεως, παρανοίας, εἰς δατητῶν (διαιτητῶν 6064.) αἵρεσιν, ἐπι-
τροπῆς ὀρφανῶν, ἐπιτρόπων καταστάσεις, κλήρων καὶ ἐπικλήρων ἔπι-
δικασίαι. ἐπιμελεῖται δὲ χαὶ τῶν γυναιχῶν αἵ ἂν φῶσιν ἐπὶ ἀν-
δρὸς τελευτῇ κύειν; καὶ τοὺς οἴχους ἐχμισϑοῖ τῶν ὀρφανῶν.

86 ]6χ. Οδηΐ. ἐπώνυμος. Β 6 ΚΑ. ΑἸ. 8310 πρὸς τὸν ἄρχοντα κακώσεως
ἐλαγχάνοντο γραφαὶ χαὶ τῶν γονέων, εἰ τούτους τις αἰτίαν ἔχοι
κακοῦν, καὶ τῶν ὀρφανῶν' ἔτι δὲ παρανοίας καὶ ἀργίας, (κλήρων)
ἐπιδικασίαι καὶ ἐπικλήρων γυναικῶν. ἁπάσας ταύτας ἦγεν ὃ ἄρχων
εἰς τὸ δικαστήριον. Ῥμοξ. ϑυϊᾶ. ἡγεμονία δικαστηρίου ͵ Ἴ16χ. Οδῃΐ.
εἰς δατητῶν αἵρεσιν --- ἐπὶ τῶν διανεμόντων τὰ χοινά τισιν, ὡς
Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Αϑηναίων πολιτείᾳ. δίχαι λαγχάνονται
πρὸς τὸν ἄρχοντα ἄλλαι τε καὶ (ἀλλ᾽ εἴ τις χαὶ οοἂ. οοὐτ. ΠΟΌΓΘΘ) εἰς
δατητῶν αἵρεσιν, ὅταν μὴ ϑέλῃ κοινὰ τὰ ὄντα νέμεσϑαι. 11 "ἬΔΙΡ.
δατεῖσϑαι. ἘΕῚ. Μ. δατητής

θά ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ῥϑᾷ. 28. 29

[τὰ ὄντα νέμεσϑ]αι, εἰς ἐπι[τρ]οπῆς κατάστασιν, εἰς ἐπι-

τροπῆς διαδικασίαν, εἰς [ἐμφανῶν κατάστασ]ιν, ἐπί-
τρίοπ]ον αὑτὸν ἐγγράψαι, κλήρων καὶ ἐπικλήρων ἐπι[δι-
κασίαι. ἐπιμελεῖτ]αι δὲ καὶ τῶν [ὀρφ]ανῶν καὶ τῶν ἐπι-
ὅ κλήρων καὶ τῶν γυναικῶν ὅσαι ἂν τελευτήσαντος τοῦ
ἀνδ]ρὸς σκήϊπτω]νται κύειν" καὶ κύριός ἐστι τοῖς ἀδικοῦσιν
ἐπιβάλλειν ἢ εἰσάγειν εἰς] τὸ δικαίστή]ριον. μισϑοῖ ΣΖᾷδὲ
καὶ τοὺς οἴκους τῶν ὀρφανῶν καὶ τῶν ἐπικλζήρων, ἕως
ἄν τις τετταρ]ακαιδε[κέΪτες γένηται, καὶ τὰ ἀποτιμήματα
10 λαμβάνει, [καὶ τοὺς ἐπιτρόπους], ἐὰν μὴ [δι)δῶσι τοῖς

παισὶ τὸν σῖτον, οὗτος εἰσπράττει.

γι. χαὶ ὅ [μὲν ἄρχων ἐπιμελεῖτ]αι τούτων" δ] δὲ
βασιλεὺς πρῶτον μὲν μυστηρίων ἐπιμελεῖται μετὰ τῶν
ἐπιμελητῶν ὧ]ν ὃ δῆμ[ος χ]ειροτονεῖ, δύο μὲν ἐξ ᾿43η-
16 ναίων ἁπάντων, ἕνα δ᾽ [ἐξ Εὐμολπιδῶν, ἕνα] δ᾽ ἐκ Κηρίύ-
κω]ν. ἔπειτα Διονυσίων τῶν ᾿Ἐπιληναίων᾽ ταῦτα δέ ἐστι
[πομπ]ή [τε καὶ ἀγών]. τὴν μὲν οὖν πομπὴν κοινῇ πέμ-
ρα. Ὧ πουσιν ὅ τε βασιλεὺς καὶ οἱ ἐπιμεληταί, τὸν δὲ ἀγῶνα
διατίϑησιν ὅ βασιλεύς. (δια)γτέϑησι δὲ καὶ τοὺς τῶν
20 λαμπάδων ἀγῶνας ἅπαντας᾽ ὡς δ᾽ ἔπος εἰπεῖν καὶ τὰς
πατρίους ϑυσίας διοικεῖ οὗτος πάσας. γραφαὶ δὲ λαγχά-
γονται πρὸς αὐτὸν ἀσεβείας, κἄν τις ἱερωσύνης ἀμφισβητῇ
πρός τινα. διαδικάζει δὲ καὶ τοῖς γένεσι καὶ τοῖς ἱερεῦσι
τὰς ἀμφισβητήσεις τὰς ὑπὲρ τῶν γερῶν ἁπάσας οὗτος.
2 λαγχάνονται δὲ καὶ αἱ τοῦ φόνου δίκαι πᾶσαι πρὸς τοῦ-
τον, χαὶ  προαγορεύων εἴργεσϑαι τῶν νομίμων οὗτός

᾿εῷο

2 ΒΌΡΡΙ. ὁχ Ηδγρ. 3--6 ΒΡ]. 6 ΡοΪ]. θ ΡΟΟΚΗ

Η
9 ΤΕΙΟΓΘΝ δβ0ρ)!. 8. 9 ΒΙαδβθ 12 ΒΌΡΡ]. Β]488 οἱ αὶ 18--1ὅ Βυρρ!.
οχ Ηδγρ. 14 ὧν Β]Δ18Β [16 Δ(Θ)ΚΗΡ...Ν Βυρταβογίρίο -Κ-
11 τε χαὶ (Κδῖῦοὶ, Ῥαρδβθουμίυ8) βραίΐϊο δρίιπι αἱί ὙΠ ΟΚοη
24 ἸΒΡώῶΝ οοσζ. 6 Βεκῖ. Αη.

ΤΈΒΤΙΜ. ΟΔΡ. 51 ΡΟ]]ὺχ 8,90. ῬμΒοῖ, ἡγεμ. διχαστ. ΒοΙκκ.
Αἢ. 219 10 ἘΆΔΓΡοογ. σῖτος 12--18 ΚΆδτῃ. ἐπιμελητὴς
τῶν μυστηρίων (ὃ δὲ βασ. --- χηρύχων ἃ 2. 8 Βοκῖς. Αη. 810

νϑᾳ. 29 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΛΙΤΈΙΑ θὅ

8 ἐστιν. εἰσὶ δὲ φόν[ου] δέκαει καὶ τραύματος, ἂν μὲν ἐκ
προνοέας ἀποχτείνῃ ἢ τρώσῃ, ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ, καὶ φαρ-
μάκων, ἐὰν ἀποχτεένῃ δούς, καὶ πυρκαεᾶς᾽ ταῦτα γὰρ ἡ
βουλὴ μόνα δικάζει᾽' τῶν δ᾽ ἀκουσίων καὶ βουλεύσεως
κἂν οἰχέτην ἀποχτείγῃ τις ἢ μέτοικον ἢ ξένον, οἱ ἐπὸὲὶ ὅ
Παλλαδίῳφ᾽ ἐὰν δ᾽ ἀποκτεῖναι μέν τις ὅμολογῇ, φῇ δὲ
κατὰ τοὺς νόμους, οἷον μοιχὸν λαβὼν ἢ ἐν πολέμῳ ἀγνοή-
σας ἢ ἐν ἄϑλῳ ἀγωνιζόμενος, τοὐτ[ῳ] ἐπὶ Φελφινίῳ δικά-
ζουσιν᾽ ἐὰν δὲ φεύγων φυγὴν ὧν αἴδεσίς ἐστιν αἰτίαν
ἔχῃ ἀποκτεῖναι ἢ τρῶσαέ τινα, τούτῳ δ᾽ ἐν Φρεάτου 10
δικάζουσιν" ὃ δ᾽ ἀπολογεῖται προσορμισάμενος ἐν πλοίῳ"

4 δικάζουσι δ᾽ οἱ λαχόντες ταῦτ᾽] ἀΐνδρεὶς πλὴν τῶν ἐν
᾿“Δρείῳ πάγῳ γιγνομένων, εἰσάγει δ᾽ ὅ βασιλεύς, καὶ
δικάζουσιν] ἐν ἑερ[ῷ] καὶ ὑπαίέϑριοι, καὶ ὅ βασιλεὺς
ὅταν δικάζῃ περιαιρεῖται τὸν στέφανον. ὅ δὲ τὴν αἰτέαν 1Ὁ
ἔχων τὸν μὲν ἄλλον χρόνον εἴργεται τῶν ἱερῶν καὶ οὐδ᾽
εἰς τὴν ἀγορὰν γν[όμος) ἐμβαλεῖν αὐτῷ τότε δ᾽ εἰς τὸ
ἱερὸν εἰσελϑὼν ἀπολογεῖται. ὅταν δὲ μὴ εἰδῇ τὸν ποιή-
σαντα, τῷ δράσαντι λαγχάνει. δικάζει δ᾽ ὅ βασιλεὺς καὶ
οὗ φυλοβασιλεῖς. ᾿ καὶ τὰς τῶν ἀψύχων καὶ τῶν ἄλλων 20
ζῴων.

γπι. ὁ δὲ πολέμαρχος ϑύει μὲν ϑυσίας τῇ τε
“ρτέμιδι τῇ ἀγροτέρᾳ καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ, διατίϑησι ὃ»

.Ρ.

Ὡ. ἃ ΦΔΡΜΑΚΟΝ 9 .Δ.ΙΪΔι ΘΟ δ᾽ 12 ΤδΔι.Δ.... ΜΠ] οΚκθα,
ΒΌΡΡΙ. Καῖροὶ 14 ΒΌΡΡ]. ΒΙΔ88 11 Β]ΔΒ57) Βυρ Ιθτηθηξαπι ΠΟΙᾺ
οθγίυ 20 πδθο6 ἱποοποΐίῃῃθ, οὗ. Δ). 1 268. Καὶ 6] ἡ. 242
22. 28 ΤΗΝΤΕΤΗ͂ΙΔΡ οὐ ΘΝυδλλιῶ νυἱάθίνῦῃ: οστθοῖοσ νο]υΐββθ. αὐυοὰ
διυΐθδ ἕαϊΐ τ] 18 οἱ αἰγοσϑὶβ Εἰ ασῖὶβ ΟὈὐβουγδίαπι

ΤΈΒΤΙΜ. 4 "Ἔν. ἐπὶ Παλλαδίφ --- δικαστήριον οὕτω χαλού-
μενον, ὡς καὶ ᾿Αριστοτέλης ἐν ᾿Αϑηναίων πολιτείᾳ, ἐν ᾧ
δικάζουσιν ἀχουσίον φόνου χαὶ βουλεύσεως οἷ ἐφέται. Βοκῖκ. ΑἸ.
251, 2338. ἘΗδΔεΡ. βουλεύσεως 8 ἘΒΔΙΡ. ἐπὶ Δελφινίῳφ οδρ. δ8
Ῥο]]. 8,ς3,, 81 ΒΕοΚΚ. Απ. 290

Ασίδΐθὶθα. 1Π σᾶ. ξ,

66 ΑΡΙΣΤΟΤΈΔΟΥΣ ῬδΩ. 29

ἀγῶνα τὸν ἐπιτάφιον, χαὶ τοῖς τετελευτηχόσιν ἐν τῴ
πολέμῳ καὶ “Αρμοδίῳ καὶ ᾿Αριστογείτονε ἐναγίσματα ποιεῖ.
δέκαι δὲ λαγχάγνονται πρὸς αὐτὸν ἴδιαι μόνον αἷ τε τοῖς 2
μετοίκοις καὶ τοῖς ἰσοτελέσι χαὶ (αἷδ) τοῖς προξένοις
ὅ γιγνόμεναι. καὶ δεῖ τοῦτον λαβόντα καὶ διανεέμαντα δέχα
μέρη τὸ λαχὸν ἐχάστῃ τῇ φυλῇ μέρος προσϑεῖναι, τοὺς
δὲ τὴν φυλὴν δικάζοντας τοῖς διαιτηταῖς ἀποδοῦναι. αὐτὸς 3
δ᾽ εἰσάγει δίκας τάς τε τοῦ ἀϊποσ]τασίου καὶ ἀπροστα-
σ[έου] καὶ κλήρων καὶ ἐπικλήρων τοῖς μετοίκοις, καὶ τἄλλ᾽
10 ὅσα τοῖς πολέταις ὅ ἄρχων, ταῦτα τοῖς μετοίκοις ὅ
πολέμαρχος.
11Χ, οἱ δὲ ϑεσμοϑέται πρῶτον μὲν τοῦ προγράψαι
τὰ δικαστήριά εἰσι κύριοι τίσιν ἡμέραις δεῖ δικάζειν,
ἔπειτα τοῦ δοῦναι ταῖς ἀρχαῖς᾽ καϑότι γὰρ ἂν οὗτοι
ιὃ δῶσιν, κατὰ τοῦτο χρῶνται. ἔτι δὲ τὰς εἰσαγγελίας 32
[εἰσαγγέλλουσιν εἰς τὸν δῆμον] καὶ τὰς καταχειροτονίας
καὶ τὰς προβολὰς ἁπάσας εἰσάγουσιν οὔΪτ]οι καὶ γραφὰς
παρανόμων καὶ νόμον μὴ ἐπιτήδειον ϑεῖναι καὶ προεδρι-
κὴν καὶ ἐπιστατικὴν καὶ στρατηγοῖς εὐθύνας. εἰσὶ δὲ ὃ
20 καὶ γραφαὶ πρὸς αὐτοὺς ὧν παράστασις τέϑεται, ξενίας
καὶ δωροξενίας, ἄν τις δῶρα δοὺς ἀποφύγῃ τὴν ξενίαν,
καὶ συκοφαντίας καὶ δώρων καὶ ψευδεγγραφῆς καὶ ψευδο-
κλητείας καὶ βουλεύσεως καὶ ἀγραφίου καὶ μοιχείας.

8 ΙΔΙΔΙΜ(ΘΝ) 4 δᾶ, Καΐθοὶ 8. 9 ΒΌΡΡΙΪ. Θ Ξ,ΊΥΆΙΏΠ,,
14, 16 Ρυρηδηΐ δᾶθο πὶ ὃ ὅ οἱ μᾶρ. 32, 38 (ἰπΐγα Ρ. 15) 28 χαὶ
ὕβρεως δὰ. Βδγρ. (ἥγεμ. δικ.) ΒοΚὶς. Απ. μοί,

ΤΕΒΤΙΜ. ὃ 3 ΆΗ͂ΔΓΡ. πολέμαρχος. ἀποστασίου. ΒρδεγοΝ.
οἱ Ῥμοῖ. Δυχαμβὶς ἀρχή. ΒΟ. 4. 310. μοί, Βυϊὰ. ἥγεμ. δια.
δ9, 1--ὀ΄ Ρο]]. 8, 86. 87 (ΐπὸ 8680]. Αδβοδίη. 1, 16 οοὰ. 4. ἘΒΔΡ.

ϑεσμοϑέται 8 1. 2 Ρμοῖ. ϑεσμοϑέτα. ΒΘ . Αἡ. 264,
800]. Ρ]δΔί, Ῥμδθαᾶσ, 23 8 3 Η͂δῖρ. παράστασις.
δωροξενία. ἜΙΟΣΧ. Οδηΐ. ξενίας γραφή. ΒΔΥΡ. ἡγεμονία

δικαστηρίου ΒἘΒοΚῖ. Απἡ. 310 ῬΒοῖ, ἥγ. διχ. ἨἈΘΒΥΟὮ. δω-
ροξενίας

Ρϑᾷ. 29. 80 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 67

4 εἰσάγουσιν δὲ καὶ τὰς δοκιμασίας ταῖς ἀρχαῖς ἁπάσαις
χαὶ τοὺς ἀπεψηφισμένους ὑπὸ τῶν δημοτῶν καὶ τὰς

ὕ καταγνώσεις τὰς ἐκ τῆς βουλῆς. εἰσάγουσι δὲ καὶ δίχας
ἰδίας, ἐμπορικὰς καὶ μεταλλικὰς καὶ δούλων, ἄν τις τὸν
ἐλεύϑερον καχῶς λέγῃ. ἢ καὶ ἐπικληροῦσι ταῖς ἀρχαῖς ὅ

θ οὗτοι τὰ δικαστήρια τὰ ἔδια καὶ τὰ δημόσια. ᾿) καὶ τὰ
σύμβολα τὰ πρὸς τὰς πόλεις οὗτοι κυροῦσι, χαὶ τὰς
δίκας τὰς ἀπὸ τῶν συμβόλων εἰσάγουσι, καὶ τὰ ψευδο-
μαρτύρια (τὰν ἐξ ᾿Αρείου πάγου.

Ἴ τοὺς δὲ διχαστὰς χληροῦσι πάντες οὗ ἐννέα ἄρ-Ί10
χοντες, δέχατος δ᾽ ὅ γραμματεὺς ὅ τῶν ϑεσμοϑετῶν,
τοὺς τῆς αὑτοῦ φυλῆς ἕχαστος.

ΙΧ. τὰ μὲν οὖν περὲ τοὺς 9΄ ἄρχοντας τοῦτον ἔχδε
τὸν τρόπον.. κληροῦσι δὲ καὶ ἀϑλοϑθέτας δέκα ἄνδρας,
ἕνα τῆς φυλῆς ἑκάστης. οὗτοι δὲ δοχιμασϑέντες ἄρχουσι 1ὅ
τέτταρα ἔτη, καὶ διοικοῦσι τήν τε πομπὴν τῶν Παναϑη-
γαίων καὶ τὸν ἀγῶνα τῆς μουσικῆς καὶ τὸν γυμνικὸν
ἀγῶνα καὶ τὴν ἱπποδρομέαν, καὶ τὸν πέπλον ποιοῦνται
καὶ τοὺς ἀμφορεῖς [ποιοῦνται μετὰ τῆς βουλῆς, καὶ τὸ

2 ἔλαιον τοῖς ἀϑληταῖς ἀποδιδόασι. τὸ δὲ ἔλαιον συλλέγεται 20
ἀπὸ τῶν μοριῶν᾽ εἰσπράττει δὲ τοὺς τὰ χωρία κεχτη-
μένους ἐν οἷς αἱ μορίαει εἰσὶν ὅ ἄρχων, τρί᾽ ἡμικοτύλια
ἀπὸ τοῦ στελέχους ἐχάστου. πρότερον δ᾽ ἐπώλει τὸν
καρπὸν ἡ πόλις" καὶ εἴ τις ἐξορύξειεν ἐλαίαν μορίαν ἢ
κατάξειεν, ἔκρινεν ἡ ἐξ ᾿Αρεέου πάγου βουλή, καὶ εἴ [τ]ου 25
καταγνοίη, ϑανάτῳ τοῦτον ἐζημίουν. ἐξ οὗ δὲ τὸ ἔλαιον

:. 80 ὁ τὸ χωρίον χεΪκτημένος ἀποτίνει, ὃ μὲν νόμος ἔστιν, ἡ
δὲ χρίσις χαταλέλυται. τὸ δὲ ἔλαιον] ἐκ τοῦ κτήματος,

5. 6 αἰΐος 8 1 171 (χατα)χυροῦσι 86 9 τὰ δᾶ. ὁ Ρο0]].
10---Ἠ΄2 οἵ. 6. 63,1 10 ΠΑΝΤΔΟ οοττ. Καὶ 20 ΟΥ̓ΛΛΘΓΘΤΔ!-
ΤΟΔΘΘΛ οοεγ. ΒίοΚΒ 28 Βῦρ0Ι. αὶ ΔΠΟΤΟΥ͂ βυροσβοῦ. ΘΚ

ΤΈΒΤΙΜ. 8 ἘΒΟΚΚ. Απ. 436 60, 1 ΡΟ]]υχ 8, 98 (οἴ. 81)
20 ἘΒ6ΒΟ]. βορλ. ΟΟΥ. 101

δε

68 ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ ρδᾳ. 30

οὐχ ἀπὸ τῶν στελεχῶν ἐστι τῇ πόλει. συλλέξας οὖν ὁ
ἄρχων τὸ ἐφ᾽ ἑαυ[τοῦ] γιγνόμενον τοῖς ταμίαις παρ[αδί]-
δωσιν εἰς ἀκρόπολιν, καὶ οὐκ ἔστιν ἀναβῆναι πρότερον εἰς
“Ἄρειον πάγον, πρὶν ἂν ἅπαν παραδῷ τοῖς ταμέαις. οἱ
ὅ δὲ ταμίαι τὸν μὲν ἄλλον χρόνον τηροῦσιν ἐν ἀκροπόλει,
τοῖς δὲ Παναϑηναίοις ἀπομετροῦσι τοῖς ἀϑλοϑέταις, οἱ
δ᾽ ἀϑλοϑέται τοῖς νικῶσι τῶν ἀγωνιστῶν. ἔστι γὰρ ἄϑλα
τοῖς μὲν τὴν μουσιχὴν νικῶσιν ἀργύριον καὶ χρυσᾶ, τοῖς
δὲ τὴν εὐανδρίαν ἀσπίδες, τοῖς δὲ τὸν γυμνικὸν ἀγῶνα
10 καὶ τὴν ἱπποδρομέαν ἔλαιον.
1ΧΙ, χειροτονοῦσι δὲ καὶ τὰς πρὸς τὸν πόλεμον ἀρχὰς
ἁπάσας, στρατηγοὺς δέκα, πρότερον μὲν ἀφ᾽ (ἑκάστης)
φυλῆς ἕνα, νῦν δ᾽ ἐξ ἁπάντων᾽ καὶ τούτους διατάττουσι
15 τῇ χειροτονίᾳ, ἕνα μὲν ἐπὶ τοὺς ὁπλίτας, ὃς ἡγεῖται τῶν
πολιτῶν, ἂν ἐξίωσι, ἔνα δ᾽ ἐπὶ τὴν χώραν, ὃς φυλάττει,
κἂν πόλεμος ἐν τῇ χώρᾳ γένηται, ἡγεῖται οὗτος δύο
δ᾽ ἐπὶ τὸν Πειραιέα, τὸν μὲν εἰς τὴν Μουνιχίαν, τὸν
δὲ εἰς τὴν ᾿Ακτήν, οὗ τῆς φυλακῆς ἐπιμελοῦνται [καὶ]
τῶν ἐν Πειραιεῖ" ἕνα δ᾽ ἐπὶ τὰς συμμορίας, ὃς τούς τε
τριηράρχους καταλέγει καὶ τὰς ἀντιδόσεις αὐτοῖς ποιεῖ
καὶ τὰς διαδικασίας [αὐτοῖς] εἰσάγει᾽ τοὺς δ᾽ ἄλλους
πρὸς τὰ παρόντα πράγματα ἐκπέμπουσιν. ἐπιχειροτονία 2
δ᾽ αὐτῶν ἐστι κατὰ τὴν πρυτανείαν ἑκάστην, εἰ δοκοῦσιν
2 χαλῶς ἄρχειν᾽ κἄν τινα ἀποχειροτονήσωσιν, κρίνουσιν ἐν
τᾷ διχαστηρίῳ, κἂν μὲν ἁλῷ, τιμῶσιν ὃ τι χρὴ παϑεῖν
ἢ ἀποτεῖσαι, ἂν δ᾽ ἀποφύγῃ, πάλ[ιν] ἄρχει. κύριοι δέ

2 βΒῦρρ!. αὶ 8 ΔΡΓΎΡΙΔ 10 βοαυΐ ἀδουθὈδηΐ πιδρίβίγδίπβ ογοδίὶ
ἴη αυδάγίοπηΐθπι οἵ, ΟΔΡ. 43 138 ΓΟΥῸ Δί(Θ)Κ(Δ)ΠΡ ἐχ. δαἀᾶ, Καὶ
16.16 ΤΩΝ | ΟΠΛ.. Τ(ΩΝ) ΐ. 6. ὁπλειτῶν ὙΊΙΟΚοα [1 ἡγεῖται: ΠΟΛΘ-

ῳ
ΜΘΙ 19 ΦΥΛΗΟ οοττ. Καὶ - 26 ΔΛΛΩ͂Ι οογγθοίοσ ἰρίίαν γοσατι ἀδοδί
ΤΕΒΤΙΜ. 6.61 81. 2. 4.ὅ ῬοΟΙ]ΪὰΣ 8,81 18 ΓΗΔΙΡ. στρατηγοί
21 Ῥμοί. Βαϊ, ἡγεμ. δικ.

Ῥᾶρ. 80 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 69

εἰσιν ὅταν ἡγῶνται καὶ δῆσαι τὸν ἀταχτοῦντα καὶ (ἐκ) κχὴ]}-
οὔξαι καὶ ἐπιβολὴν ἐπιβάλλειν" οὐχ εἰώϑασι δὲ ἐπιβάλλειν.

ὃ χειροτονοῦσι δὲ καὶ ταξιάρχους δέκα, ἔνα τῆς
φυλῆς ἑχάστης᾽ οὗτος δ᾽ ἡγεῖται τῶν φυλετῶν καὶ λοχα-
γοὺς καϑίστησιν. ὃ

4 χειροτογνοῦσι δὲ χαὶ ἱππάρχους δύο ἐξ ἁπάντων"
οὗτοι δ᾽ ἡγοῦνται τῶν ἱππέων, διελόμενοι] τὰς φυλὰς
ε΄ ἑχάτερος" χύριοι δὲ τῶν αὐτῶν εἰσιν ὧνπερ οἱ στρα-
τηγοὶ κατὰ τῶν ὅπλιτῶν. ἐπιχειρ]οτογνία δὲ γένεται {(καϊ
τούτω». ο 10

ὅ χειροτονοῦσι δὲ καὶ φυλάρχους (()), ἕνα τῆς φυλῆς,
τὸν ἡγησόμενον (τῶν ἱππέων) ὥσπερ οἱ ταξίαρχοι τῶν
ὁπελιτῶν.

θ χειροτογνοῦσι δὲ καὶ εἰς ῆμνον ἵππαρχον, ὃς
ἐπιμελεῖται τῶν ἱππέων τῶν ἐν “ήμνῳ. 16

Ἵ χειροτονοῦσι δὲ καὶ ταμέαν τῆς Παράλου καὶ
ὃ... α τῆς τοί] Ἄμμωνος.

Χτι. αἱ δὲ χληρωταὶ ἀρχαὶ πρότερον μὲν ἦσαν αἱ
μὲν μετ᾽ ἐννέα ἀρχόντων ἐΪχ)] τῆς φυλῆς ὅλης κληρούμεναι͵
αἱ δ᾽ ἐν Θησείῳ κληρούμεναι διῃροῦντο εἰς τοὺς δήμ[ο]υς" 20
ἐπειδὴ δ᾽ ἐπώλουν οἱ δῆμοι, καὶ ταύτας ἐκ τῆς φυλῆς
ὅλης κληροῦσι πλὴν βουλευτῶν καὶ φρουρῶν τούτους δ᾽
εἰς τοὺς δήμους ἀποδιδόασι.

2 μισϑοφοροῦσι δὲ πρῶτον [μὲν ὃ δῆμος] ταῖς μὲν
ἄλλαις ἐχκλησίαις δραχμήν, τῇ δὲ κυρίᾳ ἐννέα (ὀβολούρ). 2
ἔπειτα τὰ διχ[αστήρια] τρεῖς ὀβολούς. εἶϑ᾽ ἡ βουλὴ πέντε
ὀβολούς᾽ τοῖς δὲ πρυτανεύουσιν εἰς σίτησιν [ὀβολὸς
π]οοστίϑεται [δέκα προστέϑενται. ἔπειτ᾽ εἰς σίτησιν

ι ΤΙΝΔΤΑΚΤ 1. 9. 24. 26 ΒΌρρὶ. Κα 8 ΦΝΠΒΡΘΙΟΙΝ
12) τῶν ἱππέων δὰ. Καὶ 11 85. ὙΊ ]ΟΙΚοΣ, ν[ὕ»] ΒΙ488, ἄλλον Καὶ
20 ηἰπηΐίγατα ποίδ ΟΌΟΪ]Ϊ οτΐβθα οο 21. 28 ΒΌΡΡ]. οὗ ΟΟΥ. ΒΙΔ88

ΤΈΙ͂ΤΙΜ, ὃ 3 ΒΟΚΙ. ΑἸ. 80θ «οὖ 8 4. δ οί, ἵππαρχοι.
ΡΟ]]. 9,936. ἘΒΑΙΡ. ἵππαρχος. ἘΒΔΓΡ. φύλαρχος ὃ Ἴ᾿ὮΒδΙΡ.
ταμίαι. Ῥμοί. ταμίαι. ἜΙΕΣ. ΟδΔηΐ. πάραλος

70 ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ρΡϑα. 80

λαμβάνουσιν ἐννέα ἄρχονἾΪτες τέτταρας] ὀβολοὺς ἕκαστος
καὶ παρατρέφουσι χήρυκα καὶ αὐλητήν. ἔπειτ᾽ ἄρχων
[εἰς Σαλα]μῖνα δραχμὴν] τῆς ἡμέρας, [ ἀϑλοθέται δ᾽ ἐν
πρυτανείῳ δειπνοῦσι τὸν “Ἐχἰατομβαιῶνα μῆνα, δτ]αν ἡ
δ τὰ Παναϑήναια, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῆς τετράδος ἱσταμένου.
ἀμφιχκτύονες εἰς 4ῆλον δραχμὴν τῆς ἡμέρας ἑκάστης
ἔχ 4ήλου. λαμβάνουσι δὲ καὶ ὅσαι ἀποστέλλονταε ἀρχαὶ
εἰς Σάμον ἢ Σχῦρον ἢ “ῆμνον ἢ Ἴμβρον εἰς σίτησιν
ἀργύριον.
10 ἄρχειν δὲ τὰς μὲν κατὰ πόλεμον ἀρχὰς ἔξεστι π|λεο- ὃ
γάκις, τῶν δ᾽ ἄλλων οὐδεμίαν, πλὴν βουλεῦσαι δίς.
ΧΠΙ, τὰ δὲ δικαστήρια [κ]ληρ[οὔ]σι[»] οἱ ϑ' ἄρ-
χοντες κατὰ φυλάς, ὅ δὲ γραμματεὺς τῶν ϑεσμο[ϑετῶν
τῆς] δεκάτης φυλῆς. εἴσοδοι δέ εἰσιν εἰς [τὰ] δικασείή]ρια 3
1ὅ δέκα, μία τῇ φυλῇ ἑκάστῃ, καὶ κλη[ρωτήρια] δἴκοσι, δ[ύο
τ] φυλῇ ἑκάστῃ, καὶ κιβώτια ἑκατόν, δέκα τῇ φυλῇ
ἑκάστῃ, καὶ ἕτερα κιβώτια δέκα, εἰς ἃ] ἐμβάλλεται τῶν
λαχόντων δικαστῶν τὰ πινάκια, καὶ ὑδρίαι δύο. καὶ
βαχτηρίαι παρατίϑενται κατὰ τὴν εἴσοδον] ἑκάστην
20 ὅσοιπερ οἱ δικασταί, καὶ βάλανοι εἰς τὴν ὑδρίαν ἐμβάλ-
λονται ἴσαι ταῖς βαχτηρίαις, γέγραπται δὲ ἐν ταῖς βαλά-
γοῖς τῶν στοιχείων ἀπὸ τοῦ ἑνδεκάτου, τοῦ λ [τριακοστοῦϊ,
ὅσαπερ ἂν μέλλῃ [τ]ὰ δικαστήρια πληρωϑήσεσθϑαι. δικά- 3
ζειν δ᾽ ἔξεστιν τοῖς ὑπὲρ λ΄ ἔτη γεγονόσιν, ὅσοι αὐτῶν
25 [μ]ὴ ὀφείλουσιν τῷ δημοσίῳ ἢ ἄτιμοί εἰσιν. ἐὰν δέ τις
δικάζῃ οἷς μὴ ἔξεστιν, ἐνδείκνυται καὶ [εἰς] τὸ δικαστήριον
εἰσάγεται᾽ ἐὰν δ᾽ ἁλῷ, προστιμῶσιν αὐτῷ οἱ δικασταὶ ὅ
τι ἂν δοχῇ ἄξιος εἶναι παϑε[ῖν] ἢ ἀποτεῖσαι. ἐὰν δὲ
ἀργυρίου τιμηϑῇ, δεῖ αὐτὸν δεδέσίϑαι), ἕως ἂν ἐχτείσῃ

1. 8. 4. 12--.29 Βυρρ!. Καὶ, 11 ΒΙ185Ξ΄. 3--ὅ 8θ6 Π0ῃ 800 ]060, οἔ,
ἯΙ δη. 1105 19 ΒΑΚΤΗΡΙΔ οοσσ. αὶἴ 20 ΟΥΟΟΙΠΘΡ οοσσ. αὶ 22 ἀο1.Κ

ΤΉΒΤΙΜ. ΟΡ. θ8 5080]. Ατίβίοριι. ὕοδρῃ. 1156. 8680]. Ανἰβί.
ΡΙαί. (οἀϊί, Ιαηΐ.) 271 (Ρ. 3408 25)

νϑα. 30 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 11

τό τε πρότερον ὄφλημα ἐφ᾽ ᾧ ἐνεδείχϑη καὶ ὅ τι ἂν

4 αὐτῷ προστιμήσῃ τ[ὸ διχ]αστήριον. ἔχει δ᾽ ἕχαστος δι-
καστὴς πινάχειον πύξινον, ἐπιγεγραμμένον τὸ ὄνομα τὸ
ἑαυτοῦ πατρόϑεν καὶ τοῦ δήμου καὶ γράμ[μα] ὃν τῶν
στοιχείων μέχρι τοῦ κ. νενέμηνται γὰρ κατὰ φυλὰς δέκα ὅ
μέρη οἱ δικασταί, παραπλ[ησ]ίως ἔσοι ἐν ἑχάστῳ τῷ

᾿γρ[ἀμ]ματι.

ὅ ἐπειδὰν δὲ ὃ ϑεσμοϑέτης ἐπικληρώσῃ τὰ γράμματα
ἃ δεῖ προσπαρατέϑεσθαι τοῖς δικαστηρίοις, ἐπέϑηκχε
φέρων ὁ ὑπηρέτης ἐφ᾽ ἕκαστον διϊκαστήριον τὸ γράμμα 10
τὸ λαχόν.

4---΄ἰὸ ΒΡ]. Καὶ ἰηθπια ομασγίδ υδοῦδ οδί γϑὶοίβ. δη(δίαπιδ
ΡΆΓΔΟΤΆΡΒΟ ἰγδηβῆχαπι ἴοπιΐ (οΓΕΪ ἰθτταϊπαπι δἰρηδί.

ΠΈΒΤΙΜ. 2 ΗΘΒ5Υ6Ε. χαλχοῦν πινάχιον' ᾿Αϑηναῖοι εἶχον ἔχαστος
πινάχιον πύξινον ἐπιγεγραμμένον τὸ ὄνομα τὸ (τοῦ οοᾷ.) αὑτοῦ χα.
τοῦ δήμου πατρόϑεν (ἴ68. πατρ. χ. τ. δ.) 8680]. Ιυηϊΐπ. δὰ Ατὶ
Ριαΐ. 211 (ρ. 3408 21)

Ρις. 81 ε]ὰ δ᾽ ἐχἰατὸν κιβώτι]α κ[εῖται] ἐν τῇ ἡλιαίᾳ
πρόσϑ[ε]ν τί... .ε χ]αϑ᾽ ἑκάστην τὴ»] φίυ
λήν. ἐπ[ι]γέίγραπται δ᾽] ἐπ αὐτῶν τὰ στοῖίι

ι΄, χεῖα μέχρι το[ῦ κ. ἐπ]ειδὰν δ᾽ ἐμβάλωσιν

ὅ οἱ δικασταὶ τ[ὰ πινάκια εἰς τὸ κιβώτιον
ἐφ᾽ οὗ ἂν ἢ ἐπι[γεγρα]μμένον τὸ γράμ[μα
τὸ αὐτὸ ὅπ[ε]ρ ἐπἰδ τῷ] πινακίῳ [ἐστὶν α[ὐτ]ὸ
τῶν στοιχείίων ἕν]], σείσαντος τοῦ ὑΪπη
θέτου ἕλκει ὃ [ϑεσμο]ϑέτης ἐξ ἑκάσΪτ]ου

10ῦτο κιβωτίο[υ πιν]άκιον ἕν. οὗτος δὲ
καλεΐτ]αι ἐν πήκτ]ης καὶ ἐνπήγνυσι
τὰ πι[ν]άκεα [τὰ ἐκ το]ῦ κιβωτίου εἰς τὴν
κανονίέδα [ἐφ᾽ ἧς τὸ αἸὐτὸ γράμμα ἔπεστιν

Α νδρίπα 31 ἱποίρίς ἰοτιὺδ αυδείαδ; ΒΡ σδβοσίρίατ πυπιθστη Δ
ἀϊδροχὶΐ Π]ΟΘη, ᾿ἰδίοσαβ ἀπ88 ἱῃ Τδυρίη6 αχίθσίοσθ ΘοΡΌπι ο6Χ-
Ἰδοῦ, δὰ ρμοβίοδιη ρογίάμοσο ἰάοσῃ ἀοουΐϊί, οδβδγίδο αἢΠδοθγδίδο
Ἰδοϊηΐδο οὐὐἶδιηδὶ ΠΟ ΟἿΏΠΟΒ 810 1000 τοβπἰ89 Βυπί, [ΔΠΙΘἢ ἷρ80ξ
ῬΒΙΙΏΔΥΓΌΣΩ ὙΘΣΒῸΒ τϑοσο θεδιη ὩΠσΠῸ 6 ΤῸ Υἱβῦμῃ αδί.

ἴῃ ρδᾷ. 81 νυν. 3---ἴ0 1 ΟΣ Θ ΠΟΠΠΏ]11826 ἰδπὶ ἴῃ 8018 ΘΟΙΥΡΙ οὐϊ-
[ἴομθ ὑγΐσηδ βογυδίδθ βαηΐ, ΟΠ ἴῃ ομδσίδ ρ88 ροσίθσίηςξ.

1 τῷ ἡλιαίᾳ βρϑίίππι θὁχορῦϊΈ, βϑᾶὰ ἰῇ ΠοῸ ὕοσῃο ῬΘΣΙΔΌΪ Δ ΒΌρΓΆ
Ιΐποαπι βοσίρία βΒῆῃόζ 2 τίων ϑυρῶν νοὶ εἰσόδων) 1 ΒΌΡρ]. Τουδοι
8 Βυρτα αὐτῶν ΑΝ ἱ. 6. πάντων 4 ΔΔΝΒΛΑΒΩΟΙΝ ὑνγ.
1 ΔΠΒΡ ὑγῦ. ΑΠΟ ποὰ ἔπΐββο ὙΠ] Οοα, αὐτὸ Καθ] 13 ΚΑΝΩ μγ,
ΒΌΡΡΙ. Ηδυββοῦϊ ον

ΤΈΕΒΤΙΜ. 11 Ηροεγοῖ. ἐμπήχτης᾽ ὁ τὰ δικαστιχὰ γραμματίδια
(γράμματα δια οο0ἃ. οοσΥ. Μαυδυτυβ) παρὰ τοῦ ϑεσμοϑέτου ( ϑεσμο-
φόρου οοἃ.) λαμβάνων ὑπηρέτης χαὶ πήσσων εἰς τὴν χανονίδα (χα-
γευνίδα σοἂ. ΘΟΣΤ. [πηΐΠ8]. ΟΥΓΔΐ Κ.͵ΔΙΏΙΩΔΙΪΟυΒ: δὴ ἀθόθα Βηηΐ 6
ἰὐἰθυ θα ἐμπῆχται. Ἰοχ. βαθθδὶς. ὑ. 19 (6 Οδβββίο [ωοηρίηο)

γδς. 381 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Λ 48

ὅπερ ἐπὶ τοῦ [κιβωτίο]υ. χ[ληροῦται δ᾽] οὗτος, ἵνα μὴ ἀεὶ
5 ὅ αὐτὸς ἐνπίηγνύων») καχουργῇ . εἰσὶ δὲ
κανογέδες [δέκα] ἐν ἑκάστῳ τῶν χλη
ρωτη[ρέω]ν. ὅϊταν δ᾽] ἐνβάλῃ τοὺς κύβους, ὅ ἄρχων τὴν
φυλὴν κληρ[οἷ] [εἰς τ]ὸ κληρωτήριον. εἰσὶ
δὲ κύβοι χαλκοῖ, μέλανες καὶ λευχοί.
20 ὅσους δ᾽ ἂν δέῃ λαχεῖν] δικαστάς, τοσοῦ
τοι ἐνβάλλονΪται λε]υκοί, κατὰ πέντε
πινάκια εἷς, οἱ δὲ [μέλανες τὸν αὐτὸν τρό
πον. ἐπειδὰν δὲ ἐ[ξέλῃ] τοὺς κύβους, καλεῖ
τοὺς εἰληχότας ὁ χκ[ῆρυξ᾽ ὑπάρχει δὲ καὶ ὅ ἐν
ὁ πήχτης εἰς τὸν ἀΪριϑμό]ν. ὅ δὲ κληϑεὶς χῃ
υοοχυ. ὡς ἔλ[κ]εε [βάλανο]ν ἐκ τῆς ὑδρίας
καὶ ὀρ[έϊξας αὐτὴν ἀνέχων τὸ γράμμα δεί
χγυσιν πρῶτ[ ον μὲν] τῷ ἄρχοντι τῷ ἐφεσ
τηχότι, ὅ δὲ ἄξζρχων ἐπειδ)ὰν ἴδῃ ἐνβαλλει τὸ
80 πιινάχιον αἰὐ]τοίῦ εἰς τὸ χ]ιβώτιον, ὅπου
ἂν ἡ ἐπιγεγραμ[μέν)]ον τὸ αὐτὸ στοιχεῖ
ον ὅπερ ἐν τῇ βαλάνῳ, ἴν᾽ εἰς οἷον ἂν λάχῃ
εἰσίῃ καὶ μὴ εἰς [οἷον] ἂν βούληται, μηδὲ
ἢ συναγαγεῖν [εἰς τὸ] δικαστήριον οὗς ἂν
86 βούληταί τις. παράκειται δὲ τῷ ἄρχοντι κι
βώτια ὅσαπερ [ἂν μ]έλλῃ τὰ δικαστήρια

14 χίληροῦται δἾ ΒΌΡΓΑ γΟΥΒΌΠΙ 11 Ἰεᾷρθ ὅταν δ᾽ ἐνβάλῃ
τοὺς χύβους ὁ ἄρχων εἰς τὸ χληρωτήριον, τὴν φυλὴν χληροῖ
19 ΒΌρρ!. Κα 20 ΒΌΡΡ]. Ηδύββουῦϊ τος 24. 28 ΒυΡΡ!. Β]888
28 ὅη. ΚΗ ρμοϊϊαβ αυδπὶ ΚΑΙ 26 ἐπὶΐ, βαργδβοσρίαμη ΤΑ τ] ΘΛ
ἀυδίϊδηίον Ὑ 11οΚ. ΕἸΛΚνΟ βυρτα ΘΛ Β]458. σϑαυΐϊγίαν χατὰ λευχὸν
χύβον Υϑ] Βἰταῖ]θ 21 ΒΌΡΡ]. βδιηάγε 80 ΒΩΔΙΟΝΟΤΙ νσ.
91 ΘΔΝ ΡΣ. ΔΥΤΟΥΟΤΟΙΧ 393 ΘΙΟΘΙΗ ΒΔΛΗΤΔΙ υσ.
34 ΘΙΟΟΥΝ νν. 96 ΒΩΟΔΙΟΝΟΟΔΝΠΒΕΡ γε.

ΤΕΒΤΙΜ. 22 ἷηο πδῖϊ ΘΥΣΟΣΘΒ ἴῃ 56 }0}10 [ππ’. δὰ ΑΥ. Ρὶαΐ, 271
Ῥ-. 389} 41.

4 ΑΡΙΣΤΟΤΕΔΟΥ͂Σ ρᾶρ. 31. 32

πληρωϑήσεσϑαι [ἔχο]ντα στοιχεῖον [ὅ
χαστον ὅπερ ἂν [ἢ] τοῦ δικαστηρίου ἕχάσ
του] εἰληχ[ό]ς. α.υτ --- το --- δὲ... να΄. τ[ῷ
ὑπηρέτῃ δισεχ --- --- --- νγτησ.ν κλ.

.ος ὅ δὲ ὑπηρ[έτηἸς [δίδωσιν αὐτ]ῷ βαχτηρίαν
δϊμόχρων τᾷ δικαστζηρίῳ ἐφ᾽ οὗ τὸ αἸὐτὸ γράμμα ἐστὶν)
ὅ ὅπερ ἐν τῇ βαλάνῳ, ἵνα ἀναγχ]αῖον ἢ αὐτῷ
εἰἰσελϑεῖν εἰς τὸ (εἰδληχ[ὸς δικασ]τήριον᾽ ἐὰν γὰρ
ε]ὲς ὅτερον εἰσ[έῃ,] ἐξελέγχεται] ὑπὸ τοῦ χρώμα

τ]ος [τ]ῆς βαχτηρέας. τοῖς γὰρ δικαστηρίοις χρῶ
μα ἐπιγέγραπται [ἑκάστῳ ἐπὶ τῷ σφὴη

Αὰ ὑ". 32 το ᾳυΐδλβ αὐδ ἴῃ ΘοΙγρο δῦ, ΧΙΧ οχίδης δοοθάθγθ
γΥἱάΐϊ ὙΥΠ]ΠΟΚΘα ἄπο ἔγαρτηθηία οαΐΐα ἰπ [0]. ΧΧ ; ῥείυβ Ἰδοεία ἔδοϊθ
1θ1 οβύ ἱπυθσβῦπι, Ῥογ ΠΘΏ8 δὰ νυ. ὃ---12, διίδσαμι ἱπίσα μος ἴδἱ ῥτὸ-
Ῥοβίίαπι ἱπ Θοῖγρο Ἰορὶ ποαυϊΐ, ροτποί δὰ 238---31. ῥγΐσηϑο αυδϑαῦθ
Υ, 16δ--ΦΦ͵.Ο0 1τογ86 πῦπο ἰδηΐαπι ἱπ θοίγρὶ ϑαϊθοηθ ρῥγίπιδ οχίδηί.

1 Βυρτα αὖτ νοβιϊρία οογγθοίασαθ τοὶ βυρρ᾽θπιθηίί. ἀϊοξυπι
ογδί ἱπάΐοοπι ροβίαυδηι δεοβοιί οἰδηάθηι οβίθπαϊι θδῃ ἀθη) πιΐπἰδῖτο
οβίρπαΐββο. δεύτίερον δέ 8 δηίθ ΟΟ ᾳυδ6 ἔυΐϊΐ ᾿ἐξίοτα ᾿ἰσαθδίαι,
γοὶαΐ Δ, μι, Ποὸπ ρ 4 Βυρρὶ. ΒΙΔ88Β, ὅ ποῃ ΔΙΟΝ βθὰ ΜΟΝ τοὶ ΝΟΝ
Ιορῖὶ ΟΚ. ΗΝΔῪ 6 ΘΙΟΤΟΛΗΧ ὙΊΟΙΚΘΒ δ8--18 τοβεϊξ. δὰ
8001. ΑΥ. 8.8η. ΟΤΗΡΔΟΧΡΩ ὑυ.0 9 .8η. 6ΦΗ ρσ.

ΤΈΒΤΙΜ. ἔΒΟΟ], Ασίβί. Ρ]υΐ. 218 (ο. Β) περὶ τοῦ παραδιδο-
μένου τοῖς εἰσιοῦσιν εἰς τὸ δικαστήριον συμβόλου Ἀριστοτέλης
ἐν τῷ ᾿Αϑηναίων πολιτεία οὕτω γράφει “τοῖς γὰρ -- ἀρχήν"
(8--- 15) οὗ, Β0}0]. Ιυπί. δὰ ν. 211 (Ρ. 340 441, "8. ΒΚ. 4. 220
βαχτηρία. ὁμόχρωμοι τοῖς δικαστηρίοις ἐδίδοντο βαχτηρίαι, ἵνα ὃ
λαβὼν οἱουδὴ χρώματος βαχτηρίαν εἰς τὸ ὁμόχρωμον εἰσέλθῃ δι-
χαστήριον χαὶ μὴ εἰς ἕτερον πλανᾶται διὰ τὸ πολλὰ εἶναι τὰ δι-
καστήρια. ϑιυϊάδα βαχτηρία καὶ σύμβολον. οἱ λαχόντες δικάζειν
ἐλάμβανον παρὰ τῶν δημοσίων ὑπηρετῶν σύμβολον καὶ βαχτηρίαν
χαὶ οὕτως ἐδίχαζον. τὴν χρόαν δὲ ὁμοίαν εἶχε τῇ βαχτηρίᾳ τὸ
δικαστήριον. τὸ μέντοι σύμβολον μετὰ τὴν χρίσιν ἀποδιδόντες
ἐχομίζοντο τριώβολον ὅπερ καὶ δικαστικὸν γέγονεν. (οἵ, Βοἰκῖς, ΔΑ,
185. 8610]. Ῥαΐῃῃ. Ὠοσιοβίῃ. ἢ. 147). βοβοὶ. Ασίβίορ. ὕδβρ. 1110
ἐδίδοντο δὲ χαὶ βαχτηρίαι τοῖς διχασταῖς ὁμόχροοι τοῖς δικαστη-
ρίοις, ὅπου ἑχάστους εἰσελθόντας δικάζειν ἔδει, ἵνα τὸν διαμαρτά-
γοντα ἀπελέγξῃ τὸ χρῶμα.

μις. 8

Ρϑ4. 3: ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΛΙΤΕΙΑ δ

10 χἰέσκῳ τῆς εἰσ[όδο]υ, ὅ δὲ λαβὼν τὴν βαχτηρέ
α]»ν βαδίζει εἰς [τὸ] δικασίτήριον] τὸ ὁμόχρων
μὲν τῇ βακτε[ηρέΪᾳ ἔχον δὲ τὸ] αὐτὸ γράμμα
ὅπερ ἐν [τ]|ῇ βαλάνῳ]. ἐπε[εδὰν δ᾽ εἰσ]έλϑῃ, παραλαμ
βάνει σύνβολον δημοσίᾳ] παρὰ τοῦ εἰ ]λη
15 χότος ταύτη»] τὴν ἀρχήν, δε]ίξας τήν τὸ [β]άλανον
καὶ τὴν βαχτηρίαν Ϊ..... δ]ικαστηρίῳ
τοῦτον] (τὸν) τρόπον εἰσελζηλυϑόἾΪτες. τοῖς δ᾽ ἀπο
λαγχάνουσ[ εἶν ἀποδιδ[όασι»] οἱ ἐμπῆκται
τὰ πινάκια. οἱ δὲ ὑπηρέται] οἱ δημόσιοι ἀπἰὸ
20 τῆς φυλῆς ἑκάστης πἰαραδι]δόασιν τὰ χε
βώτια ὃν ἐπὶ τὸ δικα[στήρ]ιον ἕκαστον, ἐν] ᾧ
ἔνεστιν τὰ ὀνόματ[α τῆς] φυλῆς τὰ ὄντα
ἐν [ἑκάστῳ τῷ δικαστηρίῳ. παραδιδόασι
δὲ τοῖς εἰληχ[ό]σε τόπ|ον δ)ειδόναει τοῖς δικασ
δ ταῖς ἐν ἐχάστῳ δικαστηρίῳ ἀριϑμῷ τὰ
πινάκια, [ἵν᾽] ἐκ τούτω[»] σχοποῦντες [ἔτι ὅ[ε
δῶσι τὸν [μισ]ϑόν. ἐπειδὰν δὲ πάντα πλη[ρωϑ]ῇ
τὰ δικαστήρια, τέϑεται ἐν τῷ πρίώτῳ τ]ῶν
δικαστηρί Πω»] β κληρωτήρια καὶ κχ[ύβ]οε [χ]αλκοῖ,
80 ἐν οἷς ἐπιγέγραπται τὰ χρώματα τῶν διχ[αστ)]η[ρέων,
καὶ ἕτεροι κύ[βοι]), ἐν οἷς ἐστὶν τῶν ἀρ[χῶ]ν τ ἃ ὀ]νό[μ]α
τα ἐπιζγεγΙοαμμένα. λαχόντες [δὲ] τῶν ϑεσίμ]ο
ϑετῶν δύο χωρὶς ἑχάτερος τοὺς κύβους ἐμ

15 ὁ(ε)ίξας Καὶθ6}: ΙΤΑΟ 10 ροβί Ιδουῆδηι 8Δ]1υἱὰ Βαργδβοσίρίυσ.
τοαυϊγί(Σ ἔοτο [οἱ μὲν οὖν λαχόντες εἰσὶν ἐν τῷ] δικαστηρίῳ
18--22 ΒΌΡΡ]. ἴογθ ΒΙΔ88 18 ΘΜΠΘΡΗΚΤΑΙ οοεσ. Β]488
19 ΠΙΝΔΑΚΗΔ ΔΗΜΟΟΙΑΙ ρει. 20 ΔΩΔΟΙ ρν. 2383 ΤΟΩΝΔ! --ΟΝ
24 ΤΟΠΑΛιν»ΔΙ ὙΠΟ ΚΘα 20 ἵν᾽ ΒΙ4585, νοβϑίϊμἷδ δῦμβοσγοζο, διἰαυϊὰ
ΒΌΡΓΔΒΟΣΡίυτΩ 6880 ΠΟ Κοα 6ΘΤΙ ὙὙ]ΟΚοα, ΔΠΟ Β]888 δ π08 οἱΐηι
28 ΚΔΤΔΔΙΚΔΟΤΗΡΙΔ ρζ. Ο βυργαβου. οοστ. (ἰ. 6. -ριον»ὺ) βΌΡΡ]. ΒΙ888
29, 31 Β0Ργ}]. Β]Δ88 88 ΔΥΟ δὲ Βαρχδ ϑετῶν οἱ Βυρτὰ χωρίς
βουίρίαπι ΘΚΔΤΘΡΟΥΟ οἐ ΜΕΝ ϑβυρτγαβοσίρίασπι ῃ. βυρ»]. Β]888

6 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ῬδΩ. 82. 33

βάλλουσιν, ὃ μὲν τὸν χρωσ[ϑ)έντα εἰ ἧς τ[ὸ] ὃν κλἰηφ Π
τἤριον, ὃ δὲ τῶν ἀρχῶν τὸΪν κύβον εἰς τὸ [ἕτερον εἶτα..

, ἢ δ᾽ ἂν π[οώ]τη λάχῃ [τὸ[ν] τ]ῶν ἀρχῶν αὕτίη ναγοζεό
ἔταιὶ ὑπὸ τοῦ κήρυκος [ὅ]τι χρησα ... πἰρ]ωτὴ

μι. 88 ἀ]αχόντι ἡδη --- --- --- --- ᾿ --
δευτερα καὶ ὦ --- -α -- -α ἴνα [μὴ
δεμέα προειδίῇ --- --- --- ἀλλ᾽ [οἵ
ον ἂν λαΪχῃ ἑκάστη --- --τ - ἐπε)ειδὰν [δὲ ..
ὅ ϑωσιν χαὶ εἰ -- -- π-- -- - σιν -- --

τότε ἡ ἀρχὴ ἡ [ἐφεστηχυῖα ἐν τ]ῷ δίικασ
τηρίῳ ἑχάστῳ [ἕλκει ἐξ ἐχάστου τοῦ] κεβίω
τίου πινάκιον [ἔν, ἵνα γένωνται δέχα), εἷς [ἐξ ἑ
χκάστης τῆς φυΪλῆς, καὶ ταῦτα τὰ πινάλχ]ια [εἰς
10 ὅτερον κενὸν χζιβώτιον ἐμβάλλει)" τούτων δὲ
τοὺς πρώτους ὁϊιακληροῖ, ἔνα μὲν τὸν] ἐπί τὸ ὕ
δωρ, τέτταρας δὲ [τοὺς ἐπὶ τὰς ψή]φους, [ἵνα
μηδεὶς παρασκε[ἰυάζη)ι [μήτε] τὸν ἐπὶ τὸ
ὕδωρ μήτε τοὺς ἐπὶ τ]ὰς ψήφους], μη δ]ὲ γέ
15 γνηται περὶ ταῦτα καϊ]κουρ[γί]α μη δ[εμέα.
οἱ δὲ ἀπολαχόντες πέντε π΄... τουτ --- ---
ἀπολαμβάνουσίε. .] τὸ 7... ταχαϑὴ --- --

84---87 Β0ρ}]. ΘΚ Δδ86 ΕἸΤΔ βυρτὰ δ᾽υὰ ονδηϊάυτα νἱα
ὙΊΠοἶκοι ; πιοάσυτ βοτγίοῃ αἱ πο Ῥογβρίοἰπηυβ 371 ΚΗΡΥΚΟΟ. ΤΙ Ὑ ]ΟΚοα

Ῥαρίηδο 38 σοι ᾳυΐδθ ϑαϊΐδ βυπὶ ἴῃ δορὶ ἱδῦυ]α ΧΧ, Ῥδᾶζὲ
βἰηἰδίγα δάμδοσζοί ἢ. 32, ἀδχίσγαθ νϑύβὰβ 20---36 ὑδρίηδθ 34, στηθϑαΐδθ
Ῥδβίμδο ὑπυπὶ ἔγδρτηθηίππηι οδὲ ααοᾶ Ρ6᾽ ἰοἶδπηι οσίθπαϊζυγ, αυοά 8 5]-
πἰβίχα ἴογθ (δΔηρὶί αυοά (Δῦυ}Δ δὰ ἀοχίγαπι ὀχυῖΐθοί, δοοϑᾶϊξ ορπιθ
δ Ὀϊίαπι ν. 14---26 ἴῃ (Δ Ὀπ1]Δ ἰοτίΐα τι ἃ τΑβτρῖπΘ ἀεχίσο. οοτῃροβοὶΐ
Ῥ᾽οζϑαῦθ ῥυΐπιαβ Β]Δ88.

1 Ἰοοξίο ἱποον βδί πὶ 2--- ᾿οἴβοίζο υὖ τπιδρίβίγαίαβ σϑοῦθ
δοοὶρίδηϊ Ἰυἀϊοίαπι πθο Ῥγδοβοίδηξς αὐΐθυβ ἰυάϊαὶδΒ ρσγδθβοββυσὶ βἰηΐ.
βθηϊοητδηη ΤΟΟΌΡΘΓΣΑΥΙ ΒἾ485: γοσῦϑ ἱποοσία 6. ΤΟΤΘ ποῦΐβ δρρδχϑί,

ϑοτε ΒΙΔ88, ΟΤΔΙ ὙΣΙΟΚοΩ 1--τ0ὸ (ἐμβάλλει) ΒΌΡΡΙ. Β]488
11 Ἰδοῦηδθ ὑσίοσὶβ ΒΡ] θιθηίδ ποοθβδαγίδ βρδίίπ, ὀχοοάυσηξ: ὕ88
γοσῦ δ βιυργαβουίρία ἐποεὶΐ 138-18 ΒΡ]. ΒΙ488 οἱ ἮΙ κοη

14 τοὺς: ΤΟΝ 16 Βυρ»}]. Ὑ]οΙκοα

»δᾷ. 38. 34 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Λ 1

τὸν μισϑὸν λα..... γοντι... καὶ ὅπου ἕχασ
ται αἱ φυλαὶ ἐν ἐχ[άσϊτῳ δι[κ]αστηρίῳ, ἐΐπει
20 δὰν δικάσωσι δη ... διαστάντες ἕκαϊστοι
χατ᾽ ὀλίγους [β' ἢ τρ]εῖς, ἵνα] μὴ πολλο[ὶ] εἰς
ταὐτὸ συνιέμενοι ἀλ]λήλοις ἐνοχλῶσιν.
ταῦτα δὲ ποιήσαντες εἰ)σχαλοῦσι τοὺς ἀγῶνας
ὅταν μὲν τὰ ἴδια διϊκάζωσι, τοὺς ἐδίέους,
ὁ τῷ ἀριϑμῷ [ὃς ἂ]ν ἢ [ἑκάστων [τ]ῶν δικῶν [τ[Ὁ}»]
ἐχ τοῦ νόμου, κα]ὶ ὁ[εο)μνύοζυσι]ν οἱ ἀντίδικοι
εἰς αὐτὸ τὸ πράγμ[α] ἐρεῖν. [ὅταν] δὲ τὰ δη)μό,
σια, τοὺς δημοσίους, οὗς καϑ᾽ ἕνα ἐϊκδικάζου
σι. εἰσὶ δὲ κλεψύδ[ραι] αὐλέσκους] ἔχουσαι ἔ
ϑ0 ρους, δἰς ἃς τὸ ὕδ[ω)ρ ἐνχέϊουσι, πρὸΪς ὃ δεῖ λέγειν
τὰς δίκας. δίδίοτ]αι (δὲ) δεχάχους [τ Ἰαῖς ὑπὲρ
πενταχισχιλέας δραχμὰς καὶ τρίχ[ο]υς τῷ [ὕστερον] λόγῳ],
ἑπεάχους δὲ
ταῖς μέχρε πεντακισχιλίων δραχμ)]ῶν καὶ δέχους,
[π]ενεάχους δὲ ταῖς] ἐν[μήνοις] καὶ δίχους, ἐξάχους
86 δὲ ταῖς διαδικᾳσίαἾις, (αἷς) [ὕστ]ερον λόγος οὐκ ἔσ
τι. ὅ δὲ [ἐφ᾽ ὕδωρ ἐν τῷ] πρ[ότ]ερίον λόγῳ ἐπιλαμβάνει
τὸν αἰὐλίσκον, ὅταν ψήφισμα ἢ] νόμον Ρδᾷ. 84
ἢ μαρ[τυρίαν ἢ σύμβολον ὅ γραμμ]ατεὺς

18--26᾽ ΒΌΡΡ]. ΒΙ4858. δαὶ ἀθ ἀϊβισί δαϊίοπθ ἰσϊοῦο! (τὸ Κ 11)
ἰπ 6 ]]1οχὶς Καὶθοὶ, βοὰ τοῦδ ΟὈΒΟΌΓΆ 21 δηίθ χατ᾽ ἀαϊθίθπι
δὰ 22 ΤΟΥΤΟ οοΥΣ. ΒΙΔβθ συνιέμενοι ΘΟΥΤαρίαΠ 43 τοῦϊί
Βϑιτϑίίο δὰ δοϊοηθι τοδρίβίσαίϊαυμ ὀζ 6 Βυρρ!. ὙΥ]ΠΟΚοη 2421 ὅταν
οἱ 28 ΒΡ]. Β]835 29---96 Ῥγδοίοσς υἰ{τὴ88 ουΐϊθδβαυθ ὙΟΥΒῸΒ γΟΟ68
ῬσϊαυΒ Ἰορὶς ὙΠ ]ΟΚΘη. ἰάθη Ρἰθγϑαυθ τγϑβίξίαϊ 90 ΔΘΙΛΘΤΟΥ ῬΣ.
81 ἰηἶξ, ΚΤΑΟ 32 ἄπδ6 ῥΥΐπιδθ γοο 68 ΒΌΡΓα γογϑῦῃ ὕστερον Β0Γὶ-
Ὀϑίηυβ, αὐδηιαυδληὶ ΘΠ. .... δ ἢ Π Ὁ ΤῊ 93 πεν[τή]χίοντ]α μίν]ῶν
ὙΠ ΠοΚθα, βοὰ ἃ ἱποονἐβίπηαπι 6880 84 ἐν[μήνοις] ἀϑαϊπιαβ, φυδηι-
αυδιι σ]ὺν ἰΐδτα ἸοΩΐ Ροββο ὙΠΟ Κοα 8ὅ αἷς δάϊἀϊυθβ 486 ἴῃ.
ΤΙΟΥΔΒΘ οἱ βὺὰ0 ἤποῃῃ ὥσΘΠΙ οοτγοχίμηυβ οὗ ΒΡ] ΟΥ 08, αυδηλα 8)
ἐφ᾽ ὕδωρ βραῦιιπι Θχοραϊί

Ῥαρίπδο 84 βιυρθγθϑί ὕΆΣΒ βἰηἰβίγα Ἰϑοία ἔδο δ ἷἴῃ ἰγχ08 ρϑχίθβ
ἀἰβοὶδβα, δίαυθ ἀοχίσα ἰηΐίθοτα υδιὰθ οοσζοβᾶ, δάΐυηχίί ἮΤΟ Κϑα

78 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ Ρ86. 34

ἀναγινώσχῃ. ὅταν δὲ ὅ ἀγὼν πρὸς] διαμε
μετρηϊμένην τὴν ἡμέραν γίγνητα]:, [τότ]6ὲ δὲ οὐχ ἐ

ὅ πειλαμβ[άνει τὸν αὐλίσκον, δίδοται δὲ] τὸ ἴΐσο]ν ὕδωρ
τῷ τὲ κα[τηγοροῦντι καὶ τῷ ἀπο]λογ[ουμένῳ,
διαμετίρούμενον πρὸς τὰς ἡμέϊραρ [το] Ποσι
δεῶνος [μηνός --- -- -τ αἀρο...γνται

χρωνε -- --- -τ τι ιν. τεγζαις
10ταχλὴ -- -- - -α -α ἀἸποτι[ϑέϊασιν οἱ
δι[χ]ασ[ταὶ --- --᾿ --α ολη .. ἴσον ὅ ᾿
καστοι ἃ -- -- - -- τες] γὰρ ἔσ
πευδον --- --- --α παῖ σπ.. ρος ἐξω
ϑεῖν τοὺς --- --- --- λει[πο]ν ὕδωρ
16 λαμβα --- --- -- -- ἐν ᾧ μὲν ὅτε

οος τοῖς δ[ειώχουσιν, ὅ δὲ ὅτερος] τοῖς] φεύγουσι)».

ἰδοϊηίδη), 4080 ἴῃ δορὶ ἰΔ001Δ ΧΧ τηϑαΐα ῥτοβίδί; ἰΐα οσϑί ῬΓΟΡΘ
Ῥδσζίθηι ἀσχίγϑμι, υϑυβαυση 3---29 ῬΘΌ0Δ8 ᾿ἰςίογ88 σοι ποηβ 4 τότε εἱ
6. 1 ΒΌΡΡΙ. Β]445, σαὶ τοβξπϑοηθαι ἱμοομανς 1 ΠΟΟΘΙ 10 βυρρὶ.
ὙΠΟΚΟΩ 12 1 γε] μ 16 βρρ!]. ΒΪ488

ΤΕΒΤΙΜ. ἢ. 8. ἜδΡ. διαμεμετρημένη ἡμέρα᾽ μέτρον τι ὕδατος
ἐστιν πρὸς μεμετρημένον ἡμέρας διάστημα ῥέον. ἐμετρεῖτο δὲ τῷ
Ποσιδεῶνι μηνί" πρὸς δὴ τοῦτο ἠγωνίζοντο οἱ μέγιστοι χαὲὶ περὶ
τῶν μεγίστων ἀγῶνες. διενέμετο δὲ τρία μέρη τὸ ὕδωρ, τὸ μὲν
τῷ διώχοντι, τὸ δὲ τῷ φεύγοντι, τὸ δὲ τρίτον τοῖς δικάζουσι. --
᾿Αριστοτέλης δ᾽ ἐν ᾿Αϑηναίων πολιτείᾳ διδάσχει περὶ τού-
των. Αθϑοδίη, 2,126 πρὸς ἕνδεχα γὰρ ἀμφορέας ἐν διαμεμετρημένῳ
τῷ ἡμέρᾳ κρένομαι- τί βοο]. φασὶν ὅτι τὰς ἡμέρας τοῦ Ποσι-
δεῶνος μηνὸς ἐπιλεξάμενοι (Ϊ. ἐχλεξ.) οἱ ᾿Αϑηναῖοι ὡς συμμέτρους
χαὶ δυναμένας χατέχειν ἕνδεχα ἀμφορέας, πρὸς αὐτὰς καὶ ταῖς ἄλ-
λαις ἡμέραις (τὰς ἄλλας ἡμέρας δοττ. βΔΌΡΡ6) ἐσχεύαζον τὴν κλε-
ψύδραν, μεγάλου πράγματος δηλονότι γυμναζξομένου(. ἀγωνιξομένου).
ἀπενέμοντο δὲ οἱ ἕνδεχα ἀμφορεῖς χατὰ τὸ τρίτον τοῖς ἀντιδίχοις
χαὶ τοῖς δικασταῖς. αἰϊυαὰ 8680]. τοῖς περὶ τῶν μεγίστων ἀγωνιζο-
μένοις διῃρεῖτο ἡ ἡμέρα καὶ ἐδίδοτο αὐτοῖς ἥμισυ μὲν τῷ χατηγόρῳ,
ἥμισυ δὲ τῷ ἀπολογουμένῳ, χαὶ διεμετρεῖτο τὸ ὕδωρ ὅσον ᾿ ἐπαρκεῖ
εἰς τὰς ὥρας τοῦ ἡμίσους μέρους τῆς ἡμέρας. τοῦτο δὸ ἀπὸ μιᾶς
ὥρας. εἶ. Ἠθεγοῖ. διαμεμετρ.

͵
Ῥδᾷ. 84 ΑΘΕΝΆΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 49

ἐν δὲ τοῖς --- --- -α σε... ἕξ εἰσι

τ]ῷ διαψηϊφισμῷ --- --ο .... εἰταιδ...

ἐ]πὶ τοῖς --- --- - κατ] ᾳ[γ͵νω[σι]ς οἷς πρόσ
0 ἐστι δεσμ[ὸς ἢ φυγὴ ἢ ἀτι)μία [ἢ δ]ήμευσις

χΙοημάτων --- --- -τ-ο 8 Ϊ. ὅτε χρὴ παϑεῖν

ἢ ἀποτεῖσαι. τὰ δὲ πολλ]ὰ τῶν [δικ]αστηρίων

ἐστὲ -- -- - -ἰὉὁ-ἡ-π- - - ασιν, ὅταν

δὲ δέῃ τὰς δημοσίας γραφ)]ὰς [εἰ]σαγαγεῖν,

25 συνζέρχεται β΄ δικαστή]ρια [εἰς] τὴν ἡλιαίαν,
τὰ ἱμέχιστα δὲ --- --- ---} κλξ .. δ᾽ εἰς φ' καὶ χ
τρία [δικαστήρεα. ψῆφοι δέ] εἰσιν χ]αλκαῖ αὐλίσ
κον [ἔχουσαι ἐν τῷ μέσῳ, αἱ μ]ὲ[»] ἡμίσειαι τὲ
τρυϊπημέναι, αἱ δὲ ἡμίσειαι πλ]ήρειϊς᾽ ο]ἑ δὲ λα

11 νῬοβί ΟἹ χοίϊππὰδ 1ἰξίοσϑ, δηίθ ξξ υϑϊαῦ α ἔα ὀ ὀ 18 Ψ ΟΟΥΤ.

ΟΣ φ 28 Ἰἰζίοταθ αὑδἂὸ δπίθ.. ασὶν ἔποσγαπὶ ἀσ]οίδο οἱ ΘΟΣτΘΟΙδο,
τοαυΐγίζαν “οἱ ἱπαϊοδηῦ ἀθ ᾿᾽ἶθα8 ὑεῖνδῦθ 26 ἴῃ, γϑὶ ταλ Υἱὰο-
[Γ χλὲ 1.810 μἱοίαπι 6880 Ηἱοχίς Εἰυγασίπβ νοϑίαβ ἡυμμοτὶ Μ

βίσηθπι Π0} ἰπίο] θοαὶ 2κ27---ϑ8ὅ ΒΌΡΡΙ. οχσΣ Βδγρ.

ΤΈΒΤΙΜ. 28---20 Ηδτρ. ἡλεαία μέν ἐστι τὸ μέγιστον δικαστήριον
τῶν ᾿Αϑήνησιν, ἐν ᾧ τὰ δημόσια τῶν πραγμάτων ἐκχρίνετο χιλίων
δικαστῶν ἢ χιλίων χαὶ πενταχοσίων συνιόντων. συνήεσαν δὲ οἱ μὲν
χίλιοι ἐκ δνοῖν δικαστηρίων, οἱ δὲ χίλιοι πενταχόσιοι ἐκ τριῶν. 8680).
Ῥαίῃ. Ρ. 131 --ὦἰ ΒΕ, Αἰ. 262 ἡλιαία τὸ μέγα δικαστήριον ἐν ᾧ τὰ
μέγιστα τῶν δημοσίων πραγμάτων ἐχρίνετο. ἦν δὲ ποτὲ μὲν χιλίων
ἀνδρῶν καὶ πενταχοσίων χαὶ ἑνός, (ποτὲ δὲ χιλίων καὶ ἑνός).
συνῴεσαν δὲ οἱ μὲν χίλιοι καὶ πεντακόσιοι ἀπὸ τριῶν δικαστηρίων
(φυλῶν Β. Α.), οἱ δὲ χίλιοι ἀπὸ δύο δικαστηρίων. ῬΟ]]. 8, 123.
21 ἘΉΔΙΡ. τετρυπημένη --- ἀριστοτέλης ἐν ᾿Αϑηναίων πολι-
τείᾳ γράφει ταυτί᾽ ψῆφοι --- λαμβάνωσιν. οοἀᾷ, τι6]10γ68 ρΡοβὺ ῥτἷῃβ
πλήρεις (τ. 29) ἱπδοταπε μήτε ταύτη ὑπομείνας (ἰϊ. 6. μήτε τετρυπη-
μένας) οἱ ρΡοβὶ δἰίοσαμι (34) μαθαΐξ ἀγομβοίγρυβ (ὨΔΌος 4) μήτε ταύτῃ
ἐνόν... λαμβ. Ιδοῦμδ βίρηϊδοδίδ. ἰπᾶθ ἔδοίαπι ἰῃ ἀοίί. μήτε πάντη
τετρυπημένας λάμβ. Ῥιοῖ. τετρυπημένη" τῶν ψήφων οὐσῶν χαλ-
χῶν καὶ αὐλίσχον ἐχουσῶν αἱ μὲν ἦσαν τετρυπημέναι, αἱ δὲ πλήρεις
[ἀτρύπητοιί] ὅσαι ἠφίεσαν τοὺς χρινομένους. οἷ. ΒΟΚΙΚ. ΑἸ. 801 οἱ
Βυϑοσὶρίδ Ῥσγοχίπηδθ σο] ΤηΔ0

80 ΑΡΙΣΕΩΟΤΕΛΟΥ͂Σ Ρδᾷ. 34. 35

80 χόντες [ἐπὶ τὰς ψήφους, ἐπειδὰν εἰ]ρ[ημένοι
ὦσιν [οἱ λόγοι, παραδιδόασιν ξκάστῳ τῶν
δικαστ[ῶὧν δύο ψήφους τετρυπ]ημέν[η]ν καὶ
πλήρη [φανερὰς ὅρᾶν τοῖς ἀντιδίκο[ες ἦνα μή
τε πλήρεις μήτε τετρυπημένας] ἀμφ[ο]τέρας

85 λαμβάνωσιν. --- --- -- -- --ας ἐγοχωσ
απολὰ ---- -π- -π-ὀ -- -- ---. ἐσοασ
ψηφιξ -- -- -Ἵ -- -- -- - ακοινῇ
Ῥεε. 8ῦ..... του ᾧ ἀποδιδοὺς [γ]ὰρ 7 λαμ[β)]άνει, καὶ] ψηφί

ζοντῖαι πάντες οἷὺ γὰΪρ ἔστι λα[β]εῖν [τῥριὠ]βολον
οὐδεν), ἐὰν μὴ ψηφίζηται. εἰσὶ δὲ ἀμῳ[ο]ρεῖς
δύο κείμενοι ἐν τῷ δικαστηρίῳ, ὃ μὲν χαλκοῦς

ὅ ὃ δὲ ξύ]λενος, διαίρετοι [ὅπως μή [τινες] ὑπο[β]άλλων
ται ψήφους, εἰς οὖς ψηφίζονται οἱ δικασταί], ὅ μὲν
χαλκοῦΪς κύριος, ὅ δὲ ξύλινος ἄκχυρ[ος], ἔχω[»] ὅ χαλ
χοῦς ἐϊπίϑημα διερρινημένο[ν), ὥστ᾽ αὐ[τ]ὴν
μόνη]ν χωρεῖν τὴν ψῆφον, ἵνα μὴ δύο [6] αὐτὸς

10 ἐνβάλλ]ῃ. ἐπειδὰν δὲ διαψηφίζεσίϑαι] μέλ[λ]ωσιν
οἱ δικα]στα[),, ὅ κῆρυξ ἀγορ[εὐ]δε πρῶτον, ἂν ἐϊπ]εσκή
πτωΐΪται οἱ ἀντίδικοι ταῖς μαρτυρίαις᾽ [ο]ὐ γὰρ
ἔστιν] ἐπισκήψασϑαι, ὅταν] ζρ[ξ]ωνται διαψη

8δ. 836 ἔπ, ροβί ὡσ οἵ σοασ πἰμῖϊ ἔαΐδ80 δάβουοσαὶ ΤΠ ΟΚθα

Ῥ. 386,1 ΛΔΜΙΒΊΑΝΗ 2. Άη. Ο[ΥἹΝΒΟΡΟΝ ξζυΐβ86 νἱάθίιγ, [οΥίΔ580
ΒΟΛΟΝ οοσξ.; σϑαυϊτί τριώβολον Υἱὰϊξ Τουβοδ 65 τινὲς οοπίθοΐπιβ,
Χ.. ΕἸ Ἰοχίν ὙΠΟ 10 ΘΝ αᾳυοὰ ερδίπηι οχοοάΐέ ἔποτῖς βαρτα-
βουίρίυπ 11 ἔπ, ΟΚΘ 12 ΤΔΟΜΔΡΤΥΡΙΔΟ οπιθηἀδίλομοπι ΒΌΡΡΘ-
ἀϊξανίε Ῥ]δίο 1μθᾳ. ΧΙῪ 931» 12-"Ί ΒΌΡΡΙ. Β]488

8 ἤΒΟΒΟΙ]. Ατγίδι, Εχα. 1150 ὕστερον δὲ ἀμφορεῖς δύο ἵσταντο ἐν

τοῖς ᾿μκαστηρίοις ὃ μὲν χαλχοῦς ὃ δὲ ξύλινος, χαὶ ὃ μὲν κύριος ἦν
ὃ δ᾽ ἄχυρος. ἔχει δὲ ὁ μὲν χαλκοῦς, ώς φησιν ᾿Αριστοτέλης
διερρινημένον ἐπίθημα εἰς τὸ αὐτὴν μόνην τὴν ψῆφον καϑίεσϑαι.
Ῥο]ὰχ 8, 123 ψήφους δ᾽ εἶχον χαλχᾶς δύο, τετρυπημένην καὶ ἀτρύ-
πητον, χαὶ κάδον ᾧ χημὸς ἐπέκειτο δι’ οὗ χαϑίετο ἡ ψῆφος" αὖθις
δὲ δύο ἀμφορεῖς ὃ μὲν χαλχοῦς ὃ δὲ ξύλινος, ὃ μὲν χύριος ὃ δὲ
ἄχυρος. τῷ δὰ χαλχῷ ἐπῆν ἐπίθημα μιᾷ ψήφῳ χώραν ἔχον.

ῥῬϑᾷ. 36 ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΑ 81

φέζεσ]ϑαι. ἔπειτα πάλιν ἀν[αἸ]κηρύττεει “ ἡ τε

15 τρυπημένη τοῦ πρότερον λ[ ἐγο]ν[τοὶς, ἡ [δ]ὲ πλή
ρης το]ῦ ὕστερον λέγοντος". ὁ δὲ δικαστ[ὴ]ς λα
βὼν] ἐκ τοῦ λυχνείου τὰς ψήφους πιέζων τὸν αὐ
λίσκον] τῆς ψήφου καὶ οὐ δεικνύων [τ]οῖς ἀ
γωνιζομένοις οὔτε τὸ τδερυτίημέἰν»]ον

20 οὔτε τὸ] πλῆρες ἐνβάλλει τὴν μὲν κυ[ρέα)ν εἰς
τὸν χαλχ]οῦν ἀμφορέα], τὴν δὲ ἄκυρον) εἰς
τὸν ξύλ]ινον. πάντες δ᾽ ἐπειδὰν ὦσι διε
ψηφεσ]μένοι, λαβόντες οἱ ὑπηρέται
τὸν ἀϊμφορέα τὸν κύριον [ἐξε]ρῶσιν ἐπὶ ἄβα

δῦ χα τρ]υπήματα ἔχοντα ὅ[σ]αιπερ εἰσὶν αἱ ψῆ
φοι, ἵν᾽] αὕτα[ε φανεραὶ προκείμεναι [καὶ] εὐαρέϑμη
τοὶ ὦσ]ι [καὶ (τὰ) τε[τρ]υπημένα [καὶ] τὰ π[λ]ήρη δηλ (.. .)}}
τοῖς ἀν]τιδ[έκοις. οἱ δὲ ἐπὶ] τὰς ψήφους [ε]ἐλη
χότες] δια[ριϑμοῦσιν] αὐτὰς [ἐπ]λ τοῦ ἄβακος

80 χωρὲὶ]ς μὲν τὰΪς πλήρεις χω[ρ]ὺς δὲ τὰς τε
τρυπ]ημένας, καὶ ἀναγορεύει ὅ κῆρυξ τὸν
ἀριϑ)μὸν τῶν ψήφων, τοῦ μὲν [δι]ώ
κου]Ίτος τὰς τετρυπημένας, τοῦ δὲ φ[εύγο]ν
τος τ]ὰς πλήρεις ὁποτέρῳ δ᾽ ἂν πλείους γένων

8δ ται, οὗτος νικᾷ, ἂν δὲ ἔσαι, ὅ φ[εύ)γων. ἔπ]ειτα πά

11 φοβῦ βων ἀσδθ Ἰἰξίογδθ ζαθγῖπξ ΠΘΟΘΒΒ6 Θβί, Βθὰ π1}}}} δβύ αυοὰ
δἀάδία  ἤη. ΤΟ οἱ Βαργϑβογ. ΛΥ, αυοὰ οἵ δρρϑγοῖ οὐ σοηδγπιδὶ ΤΥ 11ΟἸκ.
Βοὲ σϑαυϊγι ον αὐοὰ Ῥαραρθοογρίαβ ἀοάϊὲ 18---20. 24. 25 Βυρρὶ.
ΒΙ]Δ88 28 ΒΌΡΡΙ. ὙΠΟ Κθη 260 ΔΥΤΔΟΔ.... ΔΙΠΕΒΡΚΘΙΜΕΝΔΙ

ΔΙ
ΚΘΥ Ιορὶῦ ὙΥΠΟΚΘα πθὸ τηυ]ΐίο 816 Β]488, γοβιϊαὶϊ δὰ βϑηΐθη ϑη)
Καὶθ6) 21 ἔπ. ΔΗ βυροσβογίριο Λ, βθα ΔΗ ἀβἸϑίιυμι, πὰπὶ δηλ(ονοτι)
Καὶ θ8)] 28--30 τοβί, Β]δαδ 84 ἥη. ΓΕΘΝΗ ΟΘΟΥΓ. 6 Ἰαχ. δηί.

82 ἼἼΟΣΧ. Οδαίδογ. ἔσαι αἱ ψῆφοι αὐτῶν᾽ ἐγένοντο δὲ ἴσαι ψῆφοι,
ὡς ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ Αϑηναίων πολιτείᾳ. χαὶ ἦσαν τοῦ
μὲν διώχοντος αἱ τετρυπημέναι, τοῦ δὲ φεύγοντος αἷ πλήρεις" ὁπο-
τέρῳ δ᾽ ἂν πλείους γένωνται, οὗτος ἐνίχα, ὅτε δὲ ἴσαι, ὁ φεύγων
ἀπέφυγεν.

Αὐἰβίοίϑὶθβ. 111 οὰ. 0

82 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΑΙΤΕΙᾺ Ῥδα. 36

Ῥϑᾳ. 88 λὲν τιμῶσι, ἂν δέῃ τιμῆσαι, τὸν αὐτὸν
τρόπον ψηφιζόμενοι, τὸ μὲν σύμβολον
ἀποδιδόντες, βαχτηρίαν δὲ πάλιν παραλαμ
βάνοντες. ἡ δὲ τίμησίς ἐστιν πρὸς ἡμίχουν

ὅ ὕδατος ἑκατέρῳ. ἐπειδὰν δὲ αὐτοῖς ἢ δὲ
δικασμένα τὰ ἐκ τῶν νόμων, ἀπολαμ
βάνουσιν τὸν μισϑὸν ἐν τῷ μέρει οὗ ἔ
λαχον ἕχαστοι.

Ρ. 36,1 τειμῶσι οἱ βΒἷς ἀοίποορθ 8. ἰθββοσϑπ)ι ἰσθχ ἷο αἰοϊίαΓ
οδυδᾶ οτδίϑ δοοίρογο δηίθαυδῃ ἰυάΐοίατι ἔογαί, σοῖο Ὀδουϊο. :άθτ
ἀϊοίαπι 6886 34, 30 -- 368, 1 ῬΓΟΌΔΌΙ6 οδί. τοίγαφδαίαν 32, 14. ἰΐοπιὶ αποᾶ
γ. 1 ποπηηδίαῦ μέρος δηΐοα πυπαῦδϑηη ΘΟΠΙΘοΥϑίυπι 68. ϑρρδγοῖ
Ατἰβίοξθι πη πο οἴἶδοΐββα υἱ δηϊ υΐογοπι ἀθβοῦ ρ(οηθπ), 8800 δοίδειβδί
ἰηβεἐας8 μοηϊαΒ δἀδρίδτο.. ὅ ΘΚΑΤΘΡΩΝ δηίθ Οοὐτ.0 8 .ἰῃρθῃβ
ὁογοηΐβ ᾿ἰὈσὶ ἐθγτιΐπυτη βίβη8

ἨἩΒΒΑΟΙΖΤΌΙΒ ἘΡΙΤΟΜΑ.

1. ᾿4ϑηναῖοι τὸ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐρχήσαντο βασιλείᾳ"
συνοικήσαντος δὲ Ἴωνος αὐτοὺς τότε πρῶτον Ἴωνες ἐκλή-
ϑησαν. (οἷ, ἔρτῃ. 1.)

Πανδίων δὲ βασιλεύσας μετὰ Ἐρεχϑέα διένειμε τὴν
ἀρχὴν τοῖς υἱοῖς. 3. καὶ διετέλουν οὗτοι στασιάζοντες.

Θησεὺς δὲ ἐκήρυξε καὶ συνεβίβασε τούτους ἐπ ἴσῃ
καὶ ὁμοίᾳ. (οἷ, ἔρη. 2.)

οὗτος ἐλθὼν εἰς Σχῦρον ἐτελεύτησεν ὠσϑεὶς χατὰ
πετρῶν ὑπὸ «“Ιυχομήδους φοβηϑέντος, μὴ σφετερίσηται
τὴν νῆσον. ᾿4ϑηναῖοι δὲ ὕστερον μετὰ τὰ Μηδικὰ μετε-
κόμισαν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ. (οἷ, ἔστη. 4.)

8. ἀπὸ δὲ Κοδριδῶν οὐχέτι βασιλεῖς ἡροῦντο διὰ
τὸ δοχεῖν τρυφᾶν καὶ μαλαχοὺς γεγονέναι.

Ἱππομένης δὲ εἷς τῶν Κοδριδῶν βουλόμενος ἀπώσα-

Ἑαϊάϊξ ροβὲ ϑοιποίἀοσίηυμα Μυθ)]ογΒ (ΕἼΑρΙα. ΗΪβί. 6Υ. 11 208)
οἱ γδιοθηϊηυβ ΒοβΒ6 (ροβί Ῥοϊϊδατγυπι ἔγαρτηθηΐδ), Ὠἷς αὐἱάρπι ὁΧχ οοά.
γαΐ. 991, οχ αὑοὸ ΡΟΙΡΟΓΔΙῚ ἰδοίδι οϑίογοβ 6580 ἀθβοσὶρίοβ. ταῦτα
ἰδηΐυση ὁ οοὐἀΐουτῃ Τηϑιηοσὶϑ 8 ΒΟΥ ΡΒΙΠ8 2 αὑτοῖς οοαὰ. οἔ.
Αγίβί. 41, 4 1 ὁμοίᾳ μοίρᾳ οοἂᾷ. τιο]. ὁμοίᾳ τιμῇ οοἀᾷ. ἀεί.
οοσρ. βοιδποίαοπίῃ [10 περὶ τὰ ΜΠ. οοἀᾶ.

ΤΈΒΤΙΜ. 2. οὗ οἂρ. 41,2 4 ἀ6 Αἰοδαο ραυίθυ8Β ᾿ηΐον Ῥδηαϊοηΐβ Η]108
αἰν βὶβ οὗ. ΑἸ ἀορτάρμοΒ ϑίγδῦ. 392. 8680]. Αὐἰβίορῃ. [.γ8. ὅ8. 59 8].
12 οἷ. οδρ. 2, 2 14 ἀ6 ΗΪΡΡοΙ 66 οὗ, ΑΘΒΟΒΐΠ65 1, 182 οὐπῃ Β680].
(Ρμοί. παρ᾽ ἵππον καὶ χόρην. ΒΕΚΙ. Απ. 295.) Ὀϊοάοτ. 8, 22.
ΝΙ60]. Ὀδιιδβο. 81. Ὀ᾽οροηΐδη. 1 1. 50}0]. Τ δὰ Ψ 688. Ονἱὰ. 1018
385. 459 οὐπὶ 5680]. Ρ
πὰ

υϑὼ

84 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ

σϑαι τὴν διαβολήν, λαβὼν ἐπὶ τῇ ϑυγατρὶ “ειμώνῃ μοιχόν,
ἐχεῖνον μὲν ἀνεῖλεν ὑποζεύξας [μετὰ τῆς ϑυγατρὸς] τῷ
ἅρματι, τὴν δὲ ἵππῳ συνέκλεισεν ὅτεως ἀπόληται.
4, τοὺς μετὰ Κύλωνος διὰ τὴν τυναγνίδα ἐπὶ τὸν
ὅ βωμὸν τῆς ϑεοῦ πεφευγότας οἱ τεερὶ Μεγακλέα ἀπέκτειναν.
καὶ τοὺς δράσαντας ὡς ἐναγεῖς ἤλαυνον. (ΑΤΊΒύ. 1).
ὅ. Σόλων νομοϑετῶν ᾿4ϑηναίοις καὶ χρεῶν ἀποκοπεὰς
ἐποίησε, τὴν σεισάχϑειαν καλουμένην. (θ, 1.)
ὡς δ᾽ ἐνώχλουν αὐτῷ τινες περὶ τῶν νόμων, ἀπεδή-
10 μησεν εἰς Αἴγυπτον. (11,1.
06. Πεισίστρατος τριάχοντα καὶ τρία ἔτη τυραγνήσας
γηράσας ἀπέϑανε. (17,1.
Ἵππαρχος ὅ υἱὸς Πεισιστράτου παιδιώδης ἦν καὶ
ἐρωτιχὸς καὶ φιλόμουσος, Θεσσαλὸς δὲ νεώτερος καὶ
ι5 ϑρασύς. (18,1. 2.)
τοῦτον τυραννοῦντα μὴ δυνηϑέντες ἀνελεῖν Ἰππαρχον
ἀπέκτειναν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. (18, 3.)
Ἱππίας δὲ πιχρότατα ἐτυράννει. (19, 1.)
7. καὶ τὸν περὶ ὀστραχισμοῦ γόμον εἰσηγήσατο, ὃς
2) ἐστέϑη διὰ τοὺς τυραννιῶντας. καὶ ἄλλοι τε ὠστρακίσϑη-
σαν καὶ Ἠάνϑισσος καὶ ᾿Αριστείδης. (22, 1. 3. ὅ. 6.)
8. Ἐφιάλτης. (25.
τοὺς ἰδίους ἀγροὺς ὀπωρίζειν παρεῖχε τοῖς βουλο-
μένοις, ἐξ ὧν πολλοὺς ἐδείτινεζε. (27, 3.)
2ὅ 9. Κλέων παραλαβὼν διέφϑειρε τὸ πολίτευμα. (28, 3.)
χαὶ ἔτι μᾶλλον οἱ μετ᾽ αὐτόν, οἱ πάντα ἀνομίας ἐν-
ἔπλησαν καὶ ἀνεῖλον οὐκ ἐλάσσους χιλίων φ΄. (28, 4. ὅ.
90, ὃ. 4)
τούτων δὲ καταλυϑέντων Θρασύβουλος καὶ “Ρίνων
80 προειστήχεσαν, ὃς ἦν ἀνὴρ καλὸς καὶ ἀγαϑός. (37,1. 38,4.)

2 ἀοὶ. ΚοΘΙΟΡ 8 ἕως ἀπ. δοὐὰ. 4 Κυχλωπος ςοἀά. πηοὶ.
9 δὲ διώχλουν οοἀά, 11 ἀπέχτεινεν οοἀά, πι6]. 26 παντας:

(ΠΟΥ͂. ΒΙ488

ΛΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 85

10. Θεμιστοχλῆς καὶ ᾿Αριστείδης. (28,2.

καὶ ἡ ἐξ ᾿Αρείου πάγου βουλὴ πολλὰ ἐδύνατο. (23,1.

καὶ τῶν ὁδῶν ἐπιμελοῦνται ὅπως μή τινες κατοιχοδο-
μῶσιν αὐτὰς ἢ δρυφάκχτους ὑτεερτείνωσιν. (50, 2.)

11. ὁμοέως δὲ καϑιστᾶσι καὶ τοὺς ἕνδεχα [τοὺς] ἐπιε- ὕ
μελησομένους τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. (2, 1.

εἰσὶ δὲ καὶ ἐννέα ἄρχοντες. ϑεσμοϑέται ς΄, οἱ δοχι-
μασϑέντες ὀμνύουσι δικαίως ἄρξειν καὶ δῶρα μὴ λήψεσθαι
ἢ ἀνδριάντα χρυσοῦν ἀναϑήσειν. (58, 1. 2. 4.

ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ κατὰ τὰς ϑυσίας διοικεῖ. (57, 1.} 10

καὶ τὰ πολέμια. (68,1 -

1. 2 δΔ66 αὺο ἰγαϊοίθηἀα κἰπί, πὰπὸ ἀοσοί οσγάο Αὐίβίοίαὶθαβ
8 ἀνοικ. οοὐὰ. 717 ϑεσμοϑέται ς΄ Οοταῖβ: ϑεσμοϑέται χαὶ ν6] ϑεσ-
μοϑετικοὶ καὶ οοἀὰ. (ϑεσμοϑέται Βοϊυτα γαΐ. ἰοδίθ Βοδβῖο, γϑὶ οὐ ἢππο
Ἰοσπι Ιηΐηΐτηθ σοίθσουιη Ῥδίοῦ: ΕΥΤΟΣΡ Θηΐη] 6 ΚΕἷθρη0Ὸ ῃϑδίυαβ αὐυοὰ
ΒΌΙΊΘΓΑΙΣ οὐ Θορυ]86 σοι 6850)

ἘΒΑΘΜΈΕΈΝΤΑ
ΘΧ ὈΓηἃ 1107] ρᾶυΐθ
1
τὸν ᾿Ζ4πόλλωνα κοινῶς πατρῷον τιμῶσιν ᾿“4“ϑηναῖοι ἀπὸ
Ἴωνος" τούτου γὰρ οἰκήσαντος τὴν ᾿Αττικήν, ὡς ᾿Αρι-
στοτέλης φησί, τοὺς ᾿ϑηναίους Ἴωνας κληϑῆναι καὶ
᾿Απόλλωνα πατρῷον αὐτοῖς ὀνομασϑῆναι. ἨδΥρ.᾽ 4π΄ὔ πατρ.
πατρῷον τιμῶσιν ᾿Απόλλωνα ᾿Αϑηναῖοι, ἐπεὶ Ἴων ὅ
πολέμαρχος ᾿Αϑηναίων ἐξ ᾿“΄“Ἴπόλλωνος χαὶ Κρεούσης τῆς
ἐξούϑου ἐγένετο. 5600.0]. ΑΥἸΒίορἢ. ΑΥν. 1527 οὗ ΒΘΚΚ. Απ.
291 - 56}0]. ῬΙαύ. Ἐπα γα ΘΠ.

2
ἔτι δὲ μᾶλλον αὐξῆσαι τὴν πόλιν βουλόμενος ( ΠΘΒΘ118)
ἐχάλει πάντας ἐπὶ τοῖς ἴσοις, καὶ τὸ ᾿ δεῦρ᾽ ἔτε, πάντες
λεῴ᾽ κήρυγμα Θησέως γενέσϑαι φασὶ πανδημίαν τινὰ

86 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ

καϑιστάντος. οὐ μὴν ἄτακτον οὐδὲ μεμιγμένην περιεῖδεν
ὑπὸ πλήϑους ἐπιχυϑέντος ἀκρίτου γενομένην τὴν δημο-
χρατίαν, ἀλλὰ πρῶτος ἀποχρίνας χωρὶς εὐπατρίδας καὶ
γεωμόρους καὶ δημιουργούς, εὐπατρίδαις δὲ (τὸν γινώσκειν
τὰ ϑεῖα καὶ παρέχειν (τοὺς) ἄρχοντας ἀποδοὺς καὶ νόμων
διδασκάλους εἶναι καὶ ὁσίων καὶ ἱερῶν ἐξηγητάς, τοῖς
ἄλλοις πολίταις (]. τοὺς πολίτας) ὥσπερ εἰς ἴσον κατέστησε;
δόξῃ μὲν εὐπατριδῶν, χρείᾳ δὲ γεωμόρων, πλήϑει δὲ
δημιουργῶν ὑπερέχειν δοκούντων. ὅτι δὲ πρῶτος ἀπέ-
κλινὲ πρὸς τὸν ὄχλον, ὡς ᾿Αριστοτέλης φησί, καὶ
ἀφῆκε τὸ μοναρχεῖν, ἔοικε μαρτυρεῖν καὶ Ὅμηρος ἐν νεῶν
καταλόγῳ (547), μόνους ᾿41ϑηναίους δῆμον προσαγορεύσας.
ΡΙαΐάᾶγοι. ΤΉ 65. 28.

9

ΓΕΝΝΗΤΑΙ. πάλαι τὸ τῶν ᾿Αϑηναίων πλῆϑος πρὶν
ἢ Κλεισϑένη διοικήσασθαι τὰ περὶ τὰς φυλὰς διήρητο
(διῃρεῖτο 604.) εἰς (εὐπατρίδας καὶ ΒΡ]. 6 ἔρτῃ. 2) γεωρ-
γοὺς καὶ δημιουργοὺς καὶ τούτων φυλαὶ ἦσαν δ΄, τῶν δὲ
φυλῶν ἑκάστη μοίρας εἶχε γ΄, ἃς φατρίας καὶ τριττύας
ἐχάλουν᾽ τούτων δὲ ἑκάστη συνειστήκει ἐκ τριάχοντα γε-
γῶν, καὶ γένος ἕχαστον ἄνδρας εἶχε τριάκοντα τοὺς εἰς
τὰ γένη τεταγμένους οἵτινες γεννηταὶ ἐκαλοῦντο, (ἐξ ὧν
αἱ ἱερωσύναι ζαΐ ΒᾺΡΡ]. ΟΣ ΗΔΥΡ.) ἑχάστοις προσήκουσαι
ἐκληροῦντο, οἷον Εὐμολπίδαι καὶ Κήρυκες καὶ Ἐτεοβου-
τάδαι, ὡς ἱστορεῖ ἐν τῇ ᾿Αϑηναίων πολιτείᾳ ᾿Αρι-
στοτέλης λέγων οὕτως" φυλὰς δὲ αὐτῶν συννενε-
μῆσϑαι δ᾽ ἀπομιμησαμένων (ἀπὸ μισϑωμάτων ΟΟΥΤ.
6 δϑυϊά8) τὰς ἐν τοῖς ἐνιαυτοῖς ὥρας, ἑκάστην δὲ
διῃρῆσϑαι εἰς τρία μέρη τῶν φυλῶν, ὅπως γέ-
νηται τὰ πάντα δώδεκα μέρη, καϑάπερ οἱ μῆνες
εἰς τὸν ἐνεαυτόν, καλεῖσϑαι δὲ αὐτὰ τριττῦς
καὶ φατρίας. εἰς δὲ τὴν φατρίαν τριάκοντα
γένη διακεχκοσμῆσϑαι, καϑάπερ αἱ ἡμέραι εἰς

ΑΘΗΝΑΙΩ͂Ν ΠΟΛΙΤΕΙ͂Λ 81

τὸν μῆνα, τὸ δὲ γένος εἶναι τρεάκοντα ἀνδρῶν.
Τιοχίοοῃ Ῥδίῃ. ἢ. 152 δ Κκθὶ, οἰυβϑάθιῃ ρίοϑϑδθ θϑχοθυρίϑ
5680]. Ρ]δύ. Αχίοοι. ( ριστοτέλης φησὶ τοῦ ὅλου πλή-
ϑους διῃρημένου ᾿Αϑήνησιν εἴς τε τοὺς γεωργοὺς καὶ
τοὺς δημιουργοὺς φυλὰς αὐτῶν εἶναι δ΄ οἴ0). ΗδΥΡ
γενγνῆται. ϑυϊᾶ. γεννῆται ΜΟΘΙ5 (ἰπἰογροϊαίδ 5]0588)
γεγνῆται. ατ8ἃθ ὑδιηαμ81 ἰρϑἃ ΑὙ᾽ϑίοιθ 18 σγουρὰ δᾶ-
ογ παν ἰΐα ΔῸ 60 ΒΟΥ ποὴ ροϊπογπηῦ. σογίθ ϑπαηίίαία
αδ0 ἃ καϑάπερ ἱποὶρίππὺ ΔῸ 60 8]16η8, 86 ΙΓ ἴῃ ΑΤΊ-
βίοίθ]θ 158 ΠΕΙΠΘΙΌΓΙΙ. 864 ΟΥΘάσγο 11σθῦ, ῬΧΟΡΟΒΌΪΒΒ6
ΘΌΙ 8118 ΒΟΥΙΡΟΟΓΙ5. ΟΡΙ Δ ΪΟΠΘΠΙ.

τριττύς ἐστι τὸ τρίτον μέρος τῆς φυλῆς" αὕτη γὰρ
δίηρηται εἰς τρία μέρη, τριττῦς χαὶ ἔϑνη καὶ φατρίας,
ὥς φησιν ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ ᾿ϑηναίων πολι-
τείᾳ. ἨδΔΥΡ. τριττύς. οἵ, ῬΟΙΙὰχ 8, 111.

4
᾿Αριστοτέλης ἱστορεῖ ὅτι ἐλθὼν Θησεὺς εἰς Σκῦρον ἐπὶ
χατασχοπὴν εἰχότως διὰ τὴν «ἰγέως συγγένειαν ἐτδλεύτη-
σεν ὠσϑεὶς (ὡς Θησεύς Ο04. ΟΟΥΤ. Βομ 8 γ2) κατὰ πετρῶν
φοβηϑέντος τοῦ “υχομήδους τοῦ βασιλεύοντος ζμὴ σφετε-
ρέίσηται τὴν νῆσον ϑΆΡΡ]. ὁΧ ΗδΥ801146). .“329ηναῖοι δὲ
μετὰ τὰ ἴηρδικὰ κατὰ μαντείαν ἀνελόντες τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ
ἔϑαψαν. 80}0]. γαίϊο. 84 Ἐππιγ. ΗἸΡΡ. 11. οὗ Αρο]]οᾶ. Ὁ10].
Π|͵,15,ὅ ἔνιοι Αἰγέα Σκχυρίου εἶναι λέγουσιν. Ῥ]αΐδΙΟΠ.
ΤΊ65. 85. ΟἾπη. 8. θὰ αδ0 ΡΙαΐΔγομυ5 ΤΊΏΘ5. 3 46 ΡΙΓ{Π60
ΟΣ Ασϊβϑίοίθθ μαρϑὺ γράθιμὺ [ὉΓ6 1 50}0110 8110 δὰ θιῃ-
ἄρχῃ ΕΣ ΡΙαΪ8. γουβϑαπὶ Δαβουρίο,. γοδία ϑαηὺ ἃ ΕΟΒ0 δὰ
ΤΙΥΟΘΖΘΗΙΟΓ ΠῚ ΓΘ] ΡῈ] δ (ἔστη. 598) οοπϊθοίαΓἃ ἱποογίδ:
δ ΑΥΠΘΗΙΘΏΉΒΙ αὐϊάθηη 8116 η8 Ὑἱἀ θη .
ΒΡΌΓΣΙἃ
ὕ
λυκόποδας ἐκάλουν, ὡς μὲν ριστοτέλης, τοὺς τῶν
τυράννων δορυφόρους τοὺς γὰρ ἀχμάζοντας τῶν οἰχετῶν

88 ΑἈΡΙΣΤΟΤΕΛΔΟΥ͂Σ

ἐπὶ τῇ τοῦ σώματος φυλακῇ ἔλαβον. λυκόποδες δὲ
ἐχαλοῦντο ὅτι διὰ παντὸς εἶχον τοὺς πόδας λύκων δέρμασι
χπεριχεκαλυμμένους ὥστε μὴ ἐπικαίεσθϑαι ἐκ τοῦ σπέερι-
ἐχοντος. 8680]. Ατϑὺ. Τ 8. 665. λυπόκοδες ᾿Αριστοφάνης
“Ἰυσιστράτῃ᾽ τοὺς πρὸς Ἱππίαν ἀγωνισαμένους ἐπὶ “ει-
ψυδρίῳ ὡς γενναίους" ἔλεγον (ἔλαϑον ῬΟΥΒΟΙ) γὰρ τοὺς
δορυφόρους τῶν τυράννων διὰ τὸ κατειλῆσϑαι δέρμασι
τοὺς πόδας καὶ λυχόποδας εἶναι Ῥμοῖ. ατδὲὸ ἀποΙη0α0
ΘΟΙΏΡΟΙΘΙη4δ8, 5ἰπύ, Π0ὴ ἸΙααοί. Ατ᾽βίοί 18 ὙΘΙῸ ΤηΘη 010 ΡΘΓ-
ῬΟΙΔΙ ἢπὸ τοδί οϑῦ, ὁ 84 δ] γϑιη οἰ βάθη 50}0]1]
Ῥαγίθῃι βρθοίρί, οἵ. Τοϑίλμιη. οδΡ. 19, 2.

6

᾿Δριστοτέλης ἐν ᾿41ϑηναίων πολιτείᾳ οὕτως λέγει.
λογισταὶ δὲ κληροῦνται (αἱροῦνται Οὁ0(. ΟΟΥΤ. ΚΑ106])
δέκα, παρ᾽ οἷς διαλογέζονται πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ
τά τὲ λήμματα καὶ τὰς γεγενημένας δαπάνας.
καὶ ἄλλοι δέκα συνήγοροι, οἵτινες συναναχρέ-
γουσι τούτοις. καὶ οἱ τὰς εὐθύνας διδόντες
παρὰ τούτοις ἀνακρένονται (--- νοντες ΟΟ, ΟΟΥΤ.
ΜοΙθῦ) πρῶτον, εἶτα ἐφίενται εἰς τὸ δικαστή-
ριον, εἰς ἕνα καὶ φ΄. Ιδοχ. ΟδηίΔΌΓ, λογισταί. οἔ,
ΑΥ, ὅ4,2. πο ἰρϑἃ ἢδθ0 Αγ βίοι! !8 γϑῦρᾶ ϑυηύ, ἃ 400
ἐφίενται ἨΘ ρμούα!ὑ αα] 61) ΒΟΥ 10], 864 ΔΒ 00 8110 δασίογθ
ΓΘΟΘΒΏΟΤΘ, αἃ] ΑὐἹδύοίθ! θη ἰρβύθμῃ οἰϊαγογαί, ραυ τη ἄθ-
ΡΓαγαῖδ. οὗ Κα]Ό06] Ρ. 227.

Ἴ
τὸ δὲ παρακαταβαλλόμενον ἐπὶ τῶν ἐφέσεων, ὅπερ
οἱ νῦν παραβόλιον καλοῦσι, παράβολον ᾿Αριστοτέ-
λης λέγει. ῬΟΊῸΧ 8, 62. ΤΟΣ 4186 ὁΧ Ατ]βίοίθ]6 δ υΠΓ,
ΟἸΏΠΙΠΟ Π11118 6886 νἱἀθί, Θχρθοίδηβ παραβολήν; παρα-
βόλιον, αὶ 511}111ἃ δυηῦ ῬΟΙΥΡίΔηᾶ διαβούλιον συμβού-
δέον, Υἱζαρογαῦ ἰᾳγθ ῬὮΥΥΠΙΟΒΙΒ ἡ. 230 1.00. δυὺ 11Ό0ΓΤ8-
ΤἹΟΤ ΠῚ ΘΥΓῸΡ οϑῦ δυύ ῬοΟ]]ΟΙϑ.

ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α 89

8

Ῥμούπϑ πελάτης (ΟἸοπδδ ΒΘΟ 48)" οὗ μεισϑῷ δουλεύον-
τες, ἐπεὶ τὸ πέλας ἐγγύς, οἷον ἔγγεστα διὰ πενέαν προσ-
ἰόντες" ᾿Αριστοτέλης. ἰάθη 1η6]105 8680]. Ρ]αὖ. Ἐπ ΎΡΆ.
51ὴ6 ϑιαοίου 8 ΠΟΙΏΪΠ6, ἰὔθπι δριἃ 8ἃ1105. αποα ΠΟΙΏΘΗΩ, ]Ἰοθί
γΟῸ6 πελάτης ΑΥ̓ϊϑύοΙ 6165 παἰαῦαγν 2, 1, ΘΟΥΤΡ αΙη οϑὺ 6 Χ
᾿Αριστοφάνης, ἰπῦον Οὐΐαβ ρ]οβθαθ ΡΟ] {1088 ἢϑθ6 οϑὺ 61
Εγοθέόθη. (ΜΉΠΙΟΣ Μόϊ, 46 ζλ{{. αν. 433) οὐ δὰ θυμάρι γϑαϊγρ
ὀοηῃϑίδὺ ῬΟ]]. 8, 82.

8150 δὰ πὸ ΠΙΟΤῸ ΓΘ] ἃ ὑδ
9
»ιοίγαηιν Αοσψρέν (ἡγυθηογινγυ οἐ ὅν. αγαροῖα Εὐμολν
Ταράαϊο οοφηαΐμβ, οὐ Αγ ϑδίοξοϊὶ ρίαοοί. ῬΊΪΗΙα5 Ναί.
Ηϊϑύ. 7, 205. (Εοβα ἔρτῃ. 382.)

10
 Ἀρὶνιθηλᾶθθ φυὺ ροβίρα Βυξυοοβ αἰοίυμβ 68ὲ βοοιναινηι
,Αγὶϑέοέξοίοηι (ἸΩΟ ϑίγϑίοῦ ἃυδίσ!). 5080]. ΠΟ ΠΙΟΥ. δὰ 6161}
αθογρ. 1, 17. οὗ Ῥτοθαβ δᾶ ἢ. ]., 5680]. Τ' δᾶ Σ 488 (6Χ
ΑΡΆ11Π146 ΟΟΓΟΥΥδ68), 5680]. ΑΘΒΟ ΐη. 2, 78. ΒΟΚΚ. Αῃ. 221
ΉΘβγοΙ. Βουζύγης. ῬΊ]. ὅ, 567. (ΒοΒβ6 386.

11
ἡ δὲ δὴ διασπορὰ κατακαυϑέντος αὐτοῦ (ϑ0]0}18) τῆς
τέφρας περὶ τὴν Σαλαμινίαν νῆσον ἐστὶ μὲν ...... μυ-

ϑώδης, ἀναγέγραπται δ᾽ ὑπό τ᾽ ἄλλων ἀνδρῶν ἀξιολόγων
καὶ Αριστοτέλους τοῦ φιλοσόφου. Ῥ]Ιαΐ. 850]. 32.
(Βοβα 392.)
12

πέπυσμαι... κύνας γενέσϑαι φιλοδεσπότους ξανϑ-
ἐππου τοῦ ᾿Αρίφρονος (Αρίφρου οοα. ΟΟΥΤ. ϑμηθ. 467)"
μετοικιζομένων γὰρ τῶν ᾿4“ϑηναίων ἐς τὰς ναῦς, ἡνίκα τοῦ
χρόνου ὅ Πέρσης τὸν μέγαν πόλεμον ἐπὶ τὴν Ελλάδα ἐξῆψε
καὶ ἔλεγον οἱ χρησμοὶ λῷον εἶναι τοῖς ϑηναίοις τὴν

90 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ΑΘΙΝΔΙΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΙΑ

μὲν πατρίδα ἀπολιπεῖν ἐπιβῆναι δὲ τῶν τριήρων, οὐδὲ
οἱ κύνες τοῦ προειρημένου ἀπελείφϑησαν ἀλλὰ συμμετῳ-
κέσαντο (--- κισαν ΘΟ. ΟΟΥΤ. γΔΙΟΚΘηΔΟΙ) τῷ Ξανϑίππῳ,
καὶ διανηξάμενοι ἐς τὴν Σαλαμῖνα ἀπέβησαν. λέγετον δὲ
ἄρα ταῦτα ᾿ριστοτέλης καὶ Φιλόχορος. Αο]ΐδη. Ναί.
Ηϊβύ. 12, 3ὅ. ΡΙαΐδγομαβ ΤΏΘη. 10 οὐ Οδί. πηδί. ὅ Ιά6πι τϑοίλι8
πδγταύ, ΟΔΠΘΙῺ ΥἹΓΙθ 8 παύδη0 ΘΟΠΒΠΠ ΡΟΝ ΘΧΡΙΤΑ386, ἸΟΘΌ
ΔΡΡοΙ]δύσμη 6886 Κυνὸς σῆμα (0πἀ6 800 08 ὀοΟηΐγα Τηθηΐθιη
Α6]18η1] ἀπέβησαν ἴῃ ἀπέσβησαν τηυἰδθαΐ). ΠΘΥῚ ροίοϑὺ αὖ
ἴῃ Ζοΐοο αιυοᾶδηῃη ΤῸ ἢδθο ἀϊχουὶὺ Ασίβϑίοίθθβ, βιοαύ ἴῃ
Ηϊδί. Αἢ. Ζ 24 πὰ ἃ ΑὐἰΠΘΠΙΘΏΒΙ ΕΒ ᾿Πητηπηϊδΐθ ἀοηδ-
ἴχμῃ σοτμπηριηογδί, οἶα Ρ] υὐδοθ 85 1π Θοάθιη οἂρίία Οδίοηϊϑ
ΘΠ οὯΠ6 ΧΑΉΓΕΙΡΡΙ ἸηΘΙ1η10. 564 ἰογίδϑβθ ΟΠ Ϊη0 οσὐταυν
ἀο Ατ᾽ϑίοίθιθ Αβθ] δηι8. ἀθ ῬὨΠΟΘΠΟΙῸ γόυτιη ἀ]οἰὐ: δ} ἴῃ
ΠΤ ΘΙἸβύοο]α οχ Αἰγ146 ροηαού ΡΙαΐδγομαβ. (Βοϑ6 398. 399.)

18
,Δριστοτέλης δὲ παρὰ Πυϑοκλείδῃ μουσικὴν δια-
πογηϑῆναι τὸν ἄνδρα (ῬΟΙΪΟ]6}) φησίν. Ῥ]υΐ. ῬΕΓ. 4.
(Βοβο 404.) ἰἄριῃῃ ἰγτδάϊὺ [Ῥ]Δ΄0] ΑἸο, 1 1189,

14
πάππου ἢ τήϑης πατὴρ. . .. τάχα δ᾽ ἂν τοῦτον
τριτοπάτορα ““ριστοτέλης καλοῖ. ῬΟΙ]]Ὸχ 83,17 ὁχ Ατίδβίο-
Ρθδπθ ΒυζΖϑηίίο, αὖ νἱἀοίαγ. (Εο86 418.)
1ὅ
πεζὰς μόσχους, ἀντὶ τοῦ ἑταίρας ἐλέγοντο γάρ τινες
οὕτως, ὡς ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ Πολιτείᾳ. τὰς χωρὶς
ὀργάνων. Κάνθϑαρος Συμμαχίᾳ “αὐλητρίδα ππεζήν᾽ χαὶ
Εὔπολις Κόλαξι. Ῥμοίϊι8. οὗ ΗΘΒΥΟΙ. 5. γ. Εἰ. Μ. πεζαί,
8010]. ΕΓ, Α]0. 447. ὁχ ΑἰΠΘΗΘΉΒ᾽ πὶ αὐ άθ) ΤῸ ΡῈὉ]11608
860 βιιηρίδ Π0η νἱἀθηίαν (οἷ, 50, 2), ἃς ἀθγθοίππι ΤΟΥ 8586
ΠΟΙΊΘΙ ΒΟΓΙΡΙΟΓΊΒ 6 ρΊο588 8118. ΘΟΙΏΙΙΘΙΠΟΓΔΥ 8 ἸΠΔΧΙΠΊΘ,
απ Βοϑί8. 06 ἔγαρτηθηύαμι Υἱοῦ ΠΘΡΊΘΧΊΙΒΒΘ.

ΙΝΌΈΕΣ.

ἀγορανόμοι φῬᾶ8. δὅ, 24

ἀγραφίου 6θ, 238

ἀγροῖχοι 13, 4

Ἀγύρριος 48, 33. 24

Ἀγχίμολος 1,Δοοἀδοηιοπίαβ 21], 2

ἀδιχίου ὅ9, 14

ἀδύνατοι 584, 28

᾿Αϑηνᾶ 14, 22 Ἀ. ἀγαλμα 1, Ἰ

ἦϑλα Ῥαπδίμοηδοίβ 68, 1

ἀϑλοϑέται 61, 11. 10, 3

ἡ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς ναυμαχία
38, 3

Αἴγυπτος 9, 28. 84, 10

.- αἰχίας 51, ὃ

Ἄχαστος βασιλεύς 2, 9. 11

ἀχρόπολις 40, 29. 64, 8. 68, 8. ὅ.
πόλις 8, 1.

᾿Αχτή 46, 22. 68, 19

Ἀλεξίας ἄρχων 38, ὃ

᾿Ἀλχμεωνίδαι ἱ, 3. ἐλΡ. 19. 20

ἅμιπποι 54,90

ἡ Ἄμμωνος 869, 11

ἀμφιχτύονες εἰς Δῆλον 10, 6

ἀμφορεῖς (Ῥαπδιίδοηδίοἷ)͵ 61, 19.

(1ὰ ἰυ 1 ς118) 80, 8 Βαᾳ4ᾳ.
Ἀναχρέων 18, 22
ἀνδραπόδων δίχη 51, ὅ
᾿Ανϑεμίων Διφίλου Ἴ, ὅ
ἀντίδοσις 62, 20. 68, 21
Ἀντίδοτος ἄρχων 19, 8
Ἀντιφῶν 86, 18
Ἄνυτος 80, 11. 38, 18

ἀπογραφαὶ δημευομένων 48, 11
εἴ. 56, 22

ἀποδέχται Ἄς. 48. ρᾶρ. ὅ2, 16.

“ΡΥ, 8 “"

Ἀπόλλων πατρῷοςθί, 123. ἔταρτα. ἱ

ἀποστασίου θθ, 8

ἀποτιμήματα 64, 9

ἀπροστασίου θ6, 8

Ἀργεῖοι 18, 14. 20, 28

ἡ ἐν Ἀργινούσαις ναυμαχία 31,14

ἡ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ βουλή δυοίοτί-
(88 ἰῃ τθρ. 8, 1 844. 4, 9. Ἴ, 28.
8, 9. 25, 20, 21, 18 Βα4. 29, 14.
38,28. 45,2. 85,2. ἱπαϊοἷδ 117,11.
δ1, 21. θὅ, 2 544. Β7, 9. 2ὅ.
88, 4

ἀριστίνδην 1, 1. ἀρ. καὶ πλουτίνδην
1, 20. 3, 11

Ἀρίσταιχμος ἄρχων 3, 16

Ἀριστείδης Λυσιμάχου 328, ι3.
8. 28. 24. Ρ. 45, ὃ. 83, 21.817,:1}

Ἀριστίων 18, 38

Ἀριστογείτων εδΡ. 18. 6θ, 2

Ἀριστόδιχος Ταναγραῖος 28, 14

Ἀριστοχράτης 51, ὅ

Ἀριστόμαχος 36, ὅ

Ἁρμόδιος οἂρ. 18. θ6, 2

Ἁρπαχτίδης ἄρχων 21, 14

Ἄρτεμις ἀγροτέρα θῦ, 28

ἀρχαιρεσίαι 49, 18

Ἀρχεστράτου νόμος 38, 28

ἀρχηγέται ἑχατόν 28, 2Ὁ

92 ΙΝΌΕΧ

ἀρχιϑέωρος εἰς Δῆλον 62, 21

Ἀρχῖνος 38, 13. 43, 15. 19

Ἀρχῖνος Ἀμπραχιώτης τῶν Κυ-
ψελιδῶν 18, 12

ἀρχιτέχτονες ἐπὶ τὰς ναῦς δ0,380

ἄρχοντες Υ. ἐννέα

ἄρχων 2, 13. 18, 6. 68Ρ. 56. Ρ. 67,
42. 13, 11. 16, 9

ἀσεβείας γραφή θ4, 33

᾿Ασχληπιῷ πομπή 62, 28

ἀστυνόμοι ὅδ5, 12. 8ὅ, 8

αὐλητής 10, 2

αὐλίσχοι (οἰορΒγάγδο) 11, 29. 31.
(οδ] συ] οσιιπ) 81, 11

ἀψύχων δίκαι θδ, 520

βαχτηρίαι 10, 18. 14, 3 864.

βάλανοι Ἴ0, 20. 13, 26 864.

βασίλειος στοά θ, 9

βασιλεύς 2, 3 Βη4ᾳ. 82, 8. ὁΔΡ. ὅ1.
Ρ.83,1. 85,10. βασιλέως γυναικὸς
σύμμειξις Διονύσῳ 2, 21

Βουχολεῖον 2, 26

βουλεύσεως θ8, 4. 66, 28

βουλή 6 Ὀτδοοηίί Ἰορβ9 4, 1. 6.
6 ϑοϊ]οπίβ 8, 8. 6 ΟἸφἐμοηΐβ 23, 8.
21, 1. Β0 οῦ ἀοτηΐηδίϊοῃθ Ρ". 34.
3δ. Βὰῦ ΧΧΧ Υἱτγῖβ 38, 21. αυδνε
ΒΔΘΟΌΪ οΔΡ. 43---49. ὅρχος 24, 4

Βραυρώνια πεντετηρίς θ0, 11

γεννῆται ἴρτα. 8

γένη 28, 22, χατὰ γένος ἱερω-
σύνη 41, 11. θ4, 22

ἐντὸς Γεραιστοῦ καὶ Σχυλλαίου
25, 16

γεωμόροι ἴᾳτα. 2. 8

Γοργίλος Ἀργεῖος 18, 11

γραμματεὺς ὃ χατὰ πρυτανείαν,
ὃ ἐπὶ τοὺς νόμους δ9, 11 8644.
τοῦ δήμου θ0, 1. ϑεσμοϑετῶν
00, 22 8αᾳ. 70, 18

Δδαμασίας ἄρχων 13, 1. δ

Δαμωνίδης Οἴηϑεν 30, 4

εἰς δατητῶν αἵρεσιν θ8, 11

οἱ δέχα αὐτοχράτορες 41,8. 45,9.
ἄλλοι δέχα 41, 21 866.

δεχάξειν 30, 10

Δεκέλεια 81, 19

Δελφίνιον θ58, 8

ὁ ἐν Δελφοῖς νεώς 20, 22

δεσμωτῶν φύλαχες 21, 14. δεσ-
μωτηρίου φ. 38, 324

“ῆλος ν. ἀμφιχτύονες, ἀρχιϑέω-
ρος, πεντετηρίδες, χορηγοί

Δημάρετος 41, 12

δήμαρχοι 328, 18

δημιουργοί 18, 4 ἴρστα. 2. ὃ

δῆμοι 23, 9. 69, 20, εἰς δημότας
ἐγγραφή γν. πολιτῶν ἐγγραφή

δημοσία σφραγίς 49,8. ὃ δημόσιος
ὅ2, 14. 24, δημόσιοι ὑπηρέται Υ.
ὑπηρέται

διαδικασίαι 171, 35. τριηράρχων
68, 22. ἐπιτροπῆς θ4, 1

διαιτηταί δ1, 11. θ6, 1.
61, 21

διαχρίων στάσις 18, 11

διαλλαχτής ϑοϊοῃ 4, 19. οἱ ἐκ
“αχεδαίμονος δέχα 42, 2

διαλύσεις ἐπ᾿ Εὐκλείδου σδῃ.39.40

διαμεμετρημένη ἡμέρα Ἴ8, 4

διαψηφισμός 13, 22. 19, 18. 80,
10 84.

διδάσχαλοι (ἐφήβων) 46, 28

δικασταὶ ἑξακισχίλιοι 21, 4. χατὰ
δήμους 16,11. 29,1. 58,19. 66,71.
ΟΔΡ. 88

διχαστήρια ϑοϊοηΐβ θ, 22. 8, 28.
μισϑοφόρα 29, 23. ἀϊδιγί δαςο
6θ, 138. [67, 6]. ἀσβουρη9 6ΔΡ.
θ8 8αα.

Διόνυσος 2, 28

Διονύσια (τὰ μεγάλα) 62, 11. 18.
68, 1. 8, ᾿Ἐπιλήναια θ4, 18.
ΒΔ δ ΐηθ οἱ ἴῃ Ῥίγαθο 60, 15

Ω͂
ορχος

ΙΝΡΕΧ 98

διωβελία 81, 13

δοκιμασία γι ἄρχοντες, βουλευταί,
ἔφηβοι, ἵππων

δούλων δίχη 6θ1, 4

Δρακοντίδης Ἀφιδναῖος 38, 11

δΔράχων 8, 16. 44, 24. ϑεσμοί
8, 16, 6,1

δωροξενίας γραφή θθ, 21

δώρων γραφή ὅ9, 12. θ6θ, 22

ἐγγυηταί 8ἃ,3.6Ὸϑ

ἐγχύχλιοι ἀρχαί 29, 4. διοίχησις
ΑἹ, 1Ὁ

εἰσαγγελία 48, 9. 66, 16. εἰσαγ-
γέλλειν ἀρχήν ὅ0, 14. οἵ, 8, 16

εἰσαγωγεῖς 506, 21

᾿Εχατομβαιών Ἴ0, 4

οἱ ἑχατόν (8. 411) 33,29. 384,16

ἐχϑύματα ν. ἱεροποιοί

ἐχχλησία 4, 6 (Ὀγδοοηῖβ δοίδίθ).
6, 22 (Θο]οῃ 8). 48, θ 844. μισϑο-
φόρος 4, 18

ἑχτήμοροι 1, 10

ἔλαιον (ΡῬΔμΔΙΒΘηδίσαπι) 61,20 564.

Ἐλευσίνια πεντετηρίς θ0, 12

Ἐλευσίς οδν. 839, οἷ. ρᾶρ. 44, 10

ἑλληνοταμίαι 84, 1. 13

ἔμμηνοι δίκαι ὅθ, 24 Βηᾳ. ΤΊ, 84

ἐμπήχτης Ἴ2,1ι. 18,25. 1ὅ, 18

ἐμπορικὴ δίκη Θ1, 4

(εἰς ἐμφανῶν κατάστασιν) θά, 2

οἱ ἕνδεχα 6, 20. 8θ, 16. 88, ὅ

ἐννέα ἄρχοντες 08}. 2 ρδρ. ὃ, 19.
6, 10 ΒβΒαᾳ. 7, 16. 24,21. 29,1.
94, 4. 80, 18. 680. θὅ. 86. 69, 19.
γ. ϑεσμοϑέται

Ἐνυάλιος θῦ, 28

ἐπίχληροι οἂρ. ὃ6 γ-. οἰΐδηι χλή-
ρων

᾿Επιλήναια γν. Διονύσια

᾿ἘἘπίλυκος ῬοΪΘΙΔΔΓΟΒαΒ 8, 1. Ἐπι-
λύχειον 8, 2

ἐπιμεληταί (Βδοζοταπι) 84, 9. 68, 2.

ἐ. μυστηρίωνθᾳ, 13. ἐ. ἐμπορίου
86,12. ἐ. χρηνῶν 41, 11

Ἐπιμενίδης Κρής 1, 4. Βουζύγης
[ἔστω. 10]

ἐπιστάτης πρυτάνεων 49, 1 866.
προέδρων 49, 11. ἐπιστατιχὴ
γραφή θθ, 19 |

ἐπιστύλια (Ἰοου]}) 52, 16

ἐπιτάφιος ἀγών θ6θ, 1

ἐπιτροπή, ἐπίτροποι οδΡ. 56

ἐπιχειροτονία 48, 8. 08}. 61

ἐπώνυμοι φυλῶν 238,34. ὅ8, 8.
ἡλικιῶν ὅ8, 9. 3

ἐρανικὴ δίκη 51, ὅ

Ἐρέτρια 15, 13 Βαᾳ. 80, 26

Ἐρεχϑεύς 88, 4

ἙἭ,ρμοχρέων ἄρχων 24, ὃ

Ἐτεοβουτάδαι ἔρτα. ὃ

εὐανδρίαν νικῶντες (ϑηλίΒο-
Π86]8) 68, 9

Εὔβοια 860, 21

εὔϑυνα στρατηγοῖς θθ, 19

εὔϑυνοι 88, 8

Εὐχλείδης ἄρχων 42, 9

Εὐμηλίδης Ἀλωπεχῆϑεν ὅ0, 1

Εὐμολπίδαι 42, 14. θ4, 15. ἔστι. ὃ

εὐπατρίδα 18, 4. ἕατα. 2. ὃ

Εὔχειρ [ἴρτι. 9]

ἔφηβοι ελΡ. 42. ρα. ὅ8, 10

Ἐφιάλτης Σοφωνίδου 80. 35.
Ῥ. 81, 3. 38, 28. 45, 4, 84, 22

ζευγῖται 4, 8. 0,18. 1,9. 29, ὃ
Ζεὺς ἑρκχεῖος 61, 12. Δὰ τῷ Σω-
τῆρι πομπή 68,1

Ἡγησίας ἄρχων 14, 11

Ἡγησίστρατος ὁοβῃ. Θέτταλος,
ῬΙδἰβίσαιϊ! ἢ. 18, 9. 18. 28 846.
84, 14

τὸ ἐν Ἠετιωνείᾳ τεῖχος 40, 11

ἡλιαία 12, 1. 19, 28

Ἡραχλείδης Κλαζομένιος δ᾽ βασι-
λεὺς ἐπικαλούμενος 48, 28

94 ΙΝΌΕΣ

Ἡρόδοτος (1 60) 14, 24
[ἩΠφαίσίτια]ῦ 06, 13

Θαργήλια 62, 18. 19. 68, 6. 8,
Θαργηλιών 836, 1. 8

Θεμιστοχλῆς 28, ὅ. 26, 6. 68. 28.
31,2. 85,1

Θεόπομπος ἄρχων 86, 26

Θερμαῖος κόλπος 1ὅ, ὃ

ϑεσμοϑέται 2, 19. δ8, 21. ὅθ, 26,
60,22. σ8ρ. 59. Ρ.11,8. 12,9. 15,82

ϑεσμοϑετεῖον 3, 8. 4

Θετταλοί 21,1

Θέτταλος ν. Ἡγησίστρατος

οἱ ἐπὶ τὸ ϑεωριχόν 41, 16. δΊ, 11.
οὗ, δὰ 68, 10

Θηβαῖοι 1ὅ, 12

Θηραμένης Ἄγνωνος 81, 11 566.

806,18. 87,6, 38.186, 39, 19.
40, 12 866.
Θησεῖον 1δὅ, 18. 24. 60, 20

Θησεύς 44,33. 83, 6. ἔστι. 2. 4

ϑῆτες 6,32. Ἴ,13

Θουχυδίδης χηδεστὴς Κίμωνος,
31, 4. 28

Θρασύβουλος οϑΡ. 831 844. 43, 20

ἱερομνήμων 34, 4

ἱεροποιοὶ 84, 8. δέχα οἱ ἐπὶ τὰ
ἐχϑθύματα χαὶ δέχα οἱ χατ᾽
ἐνιαυτὸν θ0, 4

ἱερῶν ἐπισχευασταί δ5ὅ, 9

ἱχκετηρίαι 48, 19

εἰς Ἴαβρον ἀρχαί 10, 8

Ἰοφῶν Ῥίεἰϑίγϑίί ἔ, 18,9

ἵππαρχοι 38, 33. 4, 1. 84, ὅ.
69, 6. ὃ εἰς “ῆμνον 609, 14

Ἵππαρχος Ῥίἰδίγαι, ἔ. 18, 8. 20,
190, 4, 84. 13. 16

Ἵππαρχος Χάρμου Κολλυτεύς 24,
16 864.

ἱππεῖς ΟἷδΒ818 4, 8. θ, 18. 7, 1 844.
29, 8, Θααυϊίδίιβ 27, 6, 584, 1.
69, 6 Βαᾳ.

Ἱππίας Ῥιεἰβίταίϊὶ ζ. 18, 8 5Βαᾳ. 19, 2.
20, 2. 21, 8, 84, 18.
ἱπποδρομία (ῬαυδίμΘηδ618) 68, 10
Ἱππομένης βασιλεύς 83, 14
ἵππων δοχιμασία δ38, 25
Ἰσαγόρας Τεισάνδρου 31, 19 Βαᾳ.
80, 24, ἄρχων (ἰάθη) 22, 26
ἰσοτελῶν δίχαι Βθ, 4
Ἴωνος χατάστασις 44, 19. 88, 2.
ἔταρτη, 1. πολέμαρχος 2, Ἰ
Ἰώνων ἀπόστασις 26, 12. ὄρχοι
206,11

καχώσεως (γονέων οἴ6.) θ8,11 δᾳᾳ.

Καλλίας ἄρχων 36. 6. 11

Καλλίας ὃ Ἀγγγελῆϑεν ἄρχων
81, 18

Καλλίβιος ἁρμοστής 40, 28. 41,
14

Καλλικράτης Παιανιεύς 31, 14

κανονίς 12, 18, 13, 16

χαταλογεῖς ὅ4. 8

καταχειροτονία θθ, 16

Κήδων 32,19

Κήρυχες 42, 14. 64, 18. ἔστω. 8

κῆρυξ Ἴ0, 2. 18,24. 16, 81, 80, 11

Κηφισοφῶν ἄρχων θ60, 14

κιβώτια 10, 16. 11, 12, 1 866.

Κίμων Μιλτιάδου 28, 20. 29, 12.
24, 831,8 84, 28

Κινέας Θετταλός 21, 3

Κλεισϑένης τῶν ᾿Ἀἀλχμεωνιδῶν
ΟΔΡ.20---22, ».30,32, 33,1, 45,1

Κλειτοφῶν 382,34. 38, 18

Κλεομένης Ἰ.μΔοθαδοτηοηί ΟΣ) ΤῸ Χ
20, 1. 21, δ. 22, ὅ

Κλεοφῶν ὁ λυροποιὸς 31, 12 Βη4.
31, 21

κλεψύδραι 11, 29 Βα4.

Κλέων Κλεαινέτου 31, 1. 84, 2ὅ

κλήρων καὶ ἐπιχλήρων λήξεις 48,
12, δίχαι τοῖς μετοίχοις 66, 9.
γόμος 9, 3. 39, 8

ὍΣ ἊἬ

ὭΣ τος Ὁ δ
χἶβνς
Θ᾽ -Ἶ ὡς.

“Ἔκ αν αὶ δύ αὐ. ΑΝ ἘΣ ΘΝ φιοτι αΑὙὉ Αραβα

ΚΧᾺΧῚ Δ {ἄρ (νι ὼς Ὡς ἈΚ ΧΟ

Ὁ0 ΝΟΤ ΒΕΜΝΟΥΕ

ον Ν Ἐξ, ΡΣ κἿβ ᾺΊΑ Δ ΤΗΝ Ἢ "-
ἈΚ ΧΚΝΝ ΧΙ
ρσῶσϑ ἀρ ρθε

ἘΝ ΠΕ ΦΡ ὙΠ

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
