---
source: "https://archive.org/details/Gesellschaftliche-relevanz-der-Geisteswissenschaften-in-sakularen-zeiten"
title: "Socially relevance of the Humanities in secular times"
author: "Michael P. Schmude"
year: "2025"
captured_at: "2026-07-05T19:38:48Z"
updated_at: "2026-07-05T19:38:48Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "カント"
query: "Immanuel Kant"
plain_text_url: "https://archive.org/download/Gesellschaftliche-relevanz-der-Geisteswissenschaften-in-sakularen-zeiten/Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften in säkularen Zeiten_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "認識論"
  - "倫理学"
status: raw
---

# Socially relevance of the Humanities in secular times

- 著者: Michael P. Schmude
- 初版: 2025
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/Gesellschaftliche-relevanz-der-Geisteswissenschaften-in-sakularen-zeiten)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[カント]]
- 研究動向: [[カント-現代研究動向]]

## Full Text

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

Die gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften
in säkularen Zeiten

von Michael P. Schmude, Vinzenz Pallotti University Vallendar (25. Juli 2025)

Anlass und Ausgangspunkt meiner folgenden Ausführungen, die in keiner Weise ein
abgeschlossenes System darstellen, sondern einen fließenden Quell von Gedanken
und Überlegungen eröffnen sollen, war eine Tagung im Rahmen der Theologischen
Fakultät vor wenigen Wochen, als einmal mehr die unabdingbare und stets zu aktua-
lisierende Frage nach Ausrichtung und Entwicklung philosophisch-theologischer
Lehre gestellt wurde - Stichwort hier: Erweiterung des Spektrums der angebotenen
Studieninhalte. Mit ihr verknüpft bleibt in einem weiteren Sinne diejenige nach gesell-
schaftlicher Relevanz, also Anbindung und Bedeutsamkeit der Geisteswissenschaften
überhaupt, in deren Zentrum (neben den historischen und sprachlichen) unsere Fä-

cher Theologie und Philosophie sich mit Fug und Recht verorten dürfen.

Platon, der griechische Philosoph zur Goldenen Zeit der Attischen Polis-Demokratie
und (im 4. Jh. v. Chr.) Begründer der Akademie in Athen - und damit sind wir bereits

mittendrin und bei einem der zentralen Köpfe geisteswissenschaftlicher Bemühungen

[er wird von vielen Philosophen als der geistige Urvater des Abendlandes betrachtet;
bekannt das Wort des britischen Ontologen und Mathematikers Alfred Whitehead aus
seinem Hauptwerk Process and Reality (1929), I cap. 181, p. 91: Die sicherste allgemeine
Charakterisierung der philosophischen Tradition Europas lautet, dass sie aus einer Reihe von

Fußnoten zu Platon besteht] - ,

[besagter Platon also] machte die Frage nach dem Wesen des - insbesondere gerechten
— Menschen zum tatsächlichen Anliegen seines Hautwerkes, der Politeia, welche der
römische Staatsmann, Redner und Philosoph Marcus Tullius Cicero knapp dreihun-
dert Jahre später passagenweise ins Lateinische übersetzte. Platon lässt seinen Lehrer

Sokrates dafür allerdings den Blick sogleich vom Mikrokosmos Mensch auf den
1

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

Makrokosmos menschliche Gesellschaft als dem größeren und anschaulicher zeigba-
ren Format überleiten; im Zusammenwirken ihrer unterschiedlichen Kräfte und Ein-
zelelemente erweisen sich die Kardinaltugenden - Weisheit, Tüchtigkeit, besonnenes
Maß und eben: die Gerechtigkeit als oberste und umfassende ethische Instanz. Diese
Ausrichtung ist im Fortgang des Abendlandes, ‚des Westens‘, Europas zeitlos prägend
geblieben, und im wertungsfreien Wettbewerb, in der gleichberechtigten (neudeutsch)
Challenge der Kulturen ist jede einzelne wohlberaten, sich selbst, das jeweils Ihre be-
stimmen und beschreiben zu können, spätestens sobald sie in einen Austausch auf Au-
genhöhe mit ihren Nachbarinnen tritt — das ist die zentrale Aufgabe und (wieder neu-

deutsch) Kernkompetenz jeglichen geisteswissenschaftlichen Tuns.
I. Gesellschaft - wie können wir diese definieren?

Cicero, De re publica 1 39-41: Est igitur res publica res populi, populus autem non omnis
hominum coetus guoqguo modo congregatus, sed coetus multitudinis iuris consensu et utilitatis
communione sociatus. eius autem prima causa co&undi est non tam inbecillitas guam naturalis
quaedam hominum quasi congregatio; non est enim singulare nec solivagum genus hoc, sed ita
generatum, ut ne in omnium quidem rerum affluentia ... idque ipsa natura non invitaret solum

sed etiam cogeret —

Gesellschaft ist also nicht jeder irgendwie nach dem Zufallsprinzip zusammengewür-
felte Haufen, sondern ein bewusster Zusammenschluss von Menschen, regelbasiert
über ein von sämtlichen Mitgliedern angenommenes Rechtsverständnis und geeint im
Nutzen, welcher sich für Alle aus diesem Gemeinwesen ergibt. Und der Grund dafür,
ein solches zu bilden, liegt in einem natürlichen Bedürfnis des Menschen, welcher zum
Einzelgänger nicht berufen, sondern - aristotelisch gesprochen - als Zöon politikön

geboren ist.

Hier nun fährt der Kirchenvater und Cicero Christianus Laktanz (Divinae institutiones
V111, 18) fort: ... causam fuisse coeundi [...] humanitatem, itaque inter se congregatos, quod

natura hominum solitudinis fugiens et communionis ac societatis adpetens esset.

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

Die Humanitas, sein Mensch-Sein, ist das bestimmende mo(vi)mentum, welches den
Menschen geradezu zwingend antreibt, eine auf sich allein gestellte Existenz zu mei-
den und sich mit Seinesgleichen - unter den zuvor genannten Voraussetzungen eines

moralischen Regelkanons sowie wechselseitigen Gedeihs - zu verbinden.

Und Gesellschaft kann niemals als abstrakter Begriff von denen, welche sie - gleichsam
als Bauteile - ausmachen, getrennt betrachtet werden, den Menschen nämlich. So stel-
len Gesellschafts- oder Staatslehre und Anthropologie als Menschenbild, säkular wie
kirchlich, zwei Seiten der gleichen Medaille dar. Auf diese beiden Seiten bzw. die Me-
daille als Ganzes zielen Geisteswissenschaften ab: der einzelne Mensch in seiner - von
ihm gebildeten - Gesellschaft und diese sodann in ihrer - von einer höheren, göttlichen

Wesenheit geschaffenen - Ordnung der (soweit) für sie und von ihr erfahrbaren Welt.

II. Das Menschenbild nimmt die Philosophie in einem ersten Schritt somit aus Pla-
tons Staatslehre, welcher (in seiner bereits genannten Politeia) einen vernunftgesteuer-
ten Teil der individuellen Seele von einem triebgesteuerten Teil unterscheidet und ei-
nen - aus beiden heraus gespeist — gemüthaften dazwischensetzt. Die Theologie stellt
im Herbst der Antike der irdischen Respublica Ciceros die von Gottes Plan gelenkte,
mithin überlegene Civitas Dei des kanonischen Kirchenlehrers Augustinus von Hippo
Regius (im heutigen Algerien) gegenüber. Und es ist diese gesellschaftstheoretische
und zugleich anthropologische Debatte, welcher ein Studium der Geisteswissenschaf-
ten im Allgemeinen, der Theologie und Philosophie im Besonderen dient — gerade in
säkularen, an Diesseitigem ausgerichteten Zeiten, in denen das Transzendente, die

Welt hinter der oder über der sichtbaren Welt, allzu oft übersehen wird.

Der Zugang zu den unterschiedlichen Ansätzen von Mensch - Gesellschaft - Welt hin-
ter ‚den Dingen‘, historisch wie systematisch, erfolgt über eine kritische Auseinander-
setzung mit den und in den diese vermittelnden Erst-, vulgo Originalschriften —- und
das heißt auch: in deren Ausgangssprachen, welche zu keiner Zeit durch sekundäre
Quellen wie Übertragung, Paraphrase oder gar nur Zusammenfassung ersetzt werden

konnte(n). Gute Geisteswissenschaft hat diese zu leisten und stellt mit der Diskussion
3

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

innerhalb - nicht (mehr oder weniger lose) darüber - den Bezug zur gegenwärtigen,
uns Alle umgebenden Gesellschaft, zu ihren Gruppen und ihren Individuen her. Sen-
sibilität für einen bewussten Umgang mit Sprache, Fähigkeit zur Analyse aussagekräf-
tiger literarischer Werke, Verständnis für Verbindendes und Trennendes, für kultur-
bedingte Wertvorstellungen und Lebensziele wechselnder Zeiten werden anhand
zentraler zivilisatorischer Texte und im Dialog zwischen theologischer und säkularer
Tradition recht eigentlich erst zum Wirken und Leben gebracht.

Damit ist Geisteswissenschaft zugleich deren konstituierenden Elementen, den Men-
schen verpflichtet: Was kann ich wissen, was soll ich tun, was darf ich hoffen, was ist der
Mensch? - die Kant'schen Grundfragen jeden ethischen Seins (aus seinen Vorlesungen
zur Logik von 1800). Wer bin ich? oder Wie soll ich sein?, transzendiert um die theologi-
sche Frage Wo werde ich hin gehen? und aktualisiert oder verallgemeinert Welche Rolle
möchte ich in meiner Gemeinschaft einnehmen und wie soll diese aussehen — wie geht es weiter,
wenn ich nicht mehr bin?: eine Behandlung ebendieser existenziellen Fragen, die fraglos
junge Menschen jedweder modernen Gesellschaft und quer durch alle Kulturen um-
treiben, sollte ein Kernanliegen zeitgemäßer gesellschaftswissenschaftlicher Angebote
abbilden und über rein säkulare, innerweltliche Antworten weit hinausgehen - in ei-
nem ethisch-theologisch-philosophischen, nicht zuletzt auch spirituellen Sinne. Auf
unser Haus wiederum übertragen ist der Mensch als gemeinschaftsbildendes Wesen
die Klammer und Brücke, welche die beiden Fakultäten der Vinzenz Pallotti Univer-

sity — Theologie und Humanwissenschaften - viceversa verbindet.

III.  Geisteswissenschaften stellen den Menschen, das humanum in den Mittelpunkt
ihrer Lehre, und nicht ohne Grund ist der - zunächst europäische, von jeher aber uni-
versal und stets interkulturell zu denkende - Humanismus der anbrechenden Neuzeit
aus der Renaissance, der Wiedergeburt der griechisch-römischen Philosophie im
Schoße der christlichen Theologie hervorgegangen. Die Wolfsnatur des Menschen,
welche der englische Staatstheoretiker Thomas Hobbes im 17. Jh. so fürchtete, bedingt

die Notwendigkeit gıvso Staatsvertrages mit gegenseitigen Regeln zum Umgang einer

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

Jeden mit einem Jeden: Gerechtigkeit ist hier keine Naturanlage - sie zeigt sich beim
Menschen erst in der Gesellschaft. Und damit ist die Geisteswissenschaft wiederum
bei den anthropologischen Grundfragen Immanuel Kants (s.o.) angelangt: für eine
heutige Gesellschaft - und ihre Studierenden - so zeitlos maßgebend und der Anfrage
wert wie Dekalog und Bergpredigt. Die beim Evangelisten Matthäus formulierte Gol-
dene Regel (Mt. 7, 12) TIavra o0v, 60a &av YeAnte va noLWwoLv DuTV ol Avdpwnot,
odrag kat Dueig noreite avroic. Alles nun, was [wenn] ihr wollt, dass les] die Leute euch
tun sollen, das tut Ihnen auch ... hält im Kern bereits den Kategorischen Imperativ des
Königsberger Philosophen (aus der Kritik der praktischen Vernunft A 49 £.) bereit: Handle
so, daß die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als Prinzip einer allgemeinen Gesetzge-
bung dienen könne. In einer christlichen Ethik ist die Essenz, das wesenhafte Sein eines
Menschen, in seiner Gottähnlichkeit angelegt und geht seiner weltlichen und damit
gesellschaftlichen Existenz voraus. Der Existenzialismus (etwa seiner prominentesten
Stimme Jean Paul Sartre 1946) sieht es genau umgekehrt: der Mensch existiert qua Ge-
burt zuerst und ist danach das, wozu er sich macht - der Mensch zur Freiheit verurteilt
(welche bekanntlich das Schwierigste überhaupt sein dürfte). Und dies einmal ange-
nommen, wird die Frage nach der Eigenart des Menschen, nach der Beschaffenheit
einer Gesellschaft, in welcher er sich aufgehoben fühlt, umso dringlicher. Ob in christ-
licher Nachfolge oder in selbstbestimmter Individualität - am ehesten wohl in einer
angemessenen Verbindung beider Ansätze - die Geisteswissenschaften sind der intel-
lektuelle Raum, innerhalb dessen solche Debatten theologisch wie säkular unter Leh-

renden wie Lernenden stattfinden.

IV. Es sind dies aber auch außerhalb akademischer Welten sinnstiftende Fragen für
Jedermann, nach welchen sich heutige Gesellschaft aufbaut, Fragen, über welche
Jede/r für sich und Alle miteinander zu ihrem Gemeinwesen in Rückbezug - Relevanz
oder Referenz — stehen. Menschwerdung und Gesellschaftswerdung gehen Hand in
Hand; sich in ihrer historischen Entwicklung damit auseinanderzusetzen und den je

eigenen Platz in ihrem System zu finden und weiter auszubauen - das ist ein Angebot

M.P. Schmude - Gesellschaftliche Relevanz der Geisteswissenschaften

der Geisteswissenschaften für Studierende aller Semester, jeden Alters und jeder Her-

kunft.

In summa diese
a) zu einer aufmerksamen, zu einer achtsamen Beschäftigung mit ihrer Gesell-
schaft in deren geschichtlichem Werdegang wie systematischen Struktur anzu-
leiten,
b) kulturelle Gemeinsamkeiten wie Unterschiede wahrzunehmen und wertzu-
schätzen
c) und im Vergleich den eigenen Modus zur Mensch- wie zur Gesellschaftswer-
dung finden zu lassen,
d) sie Schritt für Schritt auf ihrem Weg zu ihrem persönlichen Standort darin an-
zuregen
stellen seitens der Geisteswissenschaften Vorbereitung für und Beitrag zum Gelingen
eines Gemeinwesens dar - und aus gesellschaftstheoretischen Ansätzen theologischer
Provenienz ein Pendant zu einer rein säkularen Sicht auf den Menschen und in Aller
Welt.
Wir sprechen über das humanum: gesellschaftlich wie menschlich relevanter können
Geisteswissenschaften, zumal in diesen, nach Orientierung suchenden Zeiten, gar
nicht sein - und darüber hinaus im fortwährenden Austausch untereinander zu Ant-

worten finden, welche das Saeculum alleine nicht zu geben vermag.

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
