---
source: "https://philarchive.org/rec/AREVDM-6"
title: "Von der Menschlichkeit in finsteren Zeiten: Rede über Lessing"
author: "Hannah Arendt"
year: "1959"
publication: "Archive.Org ( 1959 )"
download: "https://philarchive.org/archive/AREVDM-6"
pdf: "https://philpapers.org/archive/AREVDM-6.pdf"
captured_at: "2026-05-09T07:13:54Z"
updated_at: "2026-05-09T08:11:03Z"
capture_tool: "scrapem"
source_name: "philarchive"
keyword: "ハンナ・アーレント"
query: "Hannah Arendt totalitarianism"
tags:
  - "政治哲学"
  - "現代思想"
  - "全体主義"
status: raw
---

# Von der Menschlichkeit in finsteren Zeiten: Rede über Lessing

- 著者: Hannah Arendt
- 年: 1959
- 掲載情報: Archive.Org ( 1959 )
- 情報源: [philarchive](https://philarchive.org/rec/AREVDM-6)
- ダウンロード: https://philarchive.org/archive/AREVDM-6
- PDF: https://philpapers.org/archive/AREVDM-6.pdf

## Abstract

Hannah Arendt. Rede am 28. September 1959 bei der Entgegennahme des Lessing-Preises der Freien und Hansestadt Hamburg.

## Citation

Arendt, Hannah (1959). Von der Menschlichkeit in finsteren Zeiten: Rede über Lessing. Archive.Org.

## BibTeX

```bibtex
@incollection{Arendt1959-AREVDM-6,
	author = {Hannah Arendt},
	booktitle = {Archive.Org},
	editor = {},
	title = {Von der Menschlichkeit in Finsteren Zeiten: Rede \"{U}ber Lessing},
	year = {1959}
}
```

## Source Details

Archival history: First archival date: 2022-12-21 Latest version: 2 (2025-07-30) View all versions
Categories: Freedom of Thought in Social and Political Philosophy Gotthold Ephraim Lessing in 17th/18th Century Philosophy Hannah Arendt in 20th Century Philosophy Truth in Philosophy of Language
Keywords: totalitarianism

## PDF Text

HANNAH ARENDT
Von der Menschlichkeit
in finsteren Zeiten
REDEÜBERLESSING
R.PIPER&CGOVERLAG MÜNCHEN
Einbandgestaltung von Gerhard M. Hotop Gesamtherstellung: Graphische Werkstätten Kösel, Kempten © R. Piper & Co. Verlag München 1960 Printed in Germany
Die Auszeichnung, die eine freie Stadt verleiht, und ein Preis, der sich auf den Namen Lessings beruft, sind eine große Ehrung. Ich gebe zu, daß ich nicht weiß, wie ich dazu gekomimen bin, und auch, daß es mir nicht ganz leicht gefallen ist, damit zu Rande zu kommen. Dabei darf ich von der heiklen F'rage des Verdienstes ganz absehen. Ge- rade in dieser Hinsicht erteilt uns die Ehrung ja eine sehr eindringliche Lektion in Bescheidenheit, indem sie uns ein- fach die Kompetenz abspricht, über uns selbst und unsere eigenen Verdienste so urteilen zu können, wie wir über die Verdienste und Leistungen anderer Menschen urteilen. In der Ehrung meldet sich die Welt zu Wort, und wenn wir sie annehmen und für sie danken, so können wir es nur ohne alle Selbstreflexion im Rahmen unserer Haltung zur Welt, zu einer Welt und Öffentlichkeit nämlich, welcher wir den Raum verdanken, in den wir sprechen und in dem wir gehört werden.
Aber die Ehrung mahnt uns nicht nur auf besondere, un- überhörbare Weise an die Dankbarkeit, die wir der Welt
schulden; sie ist darüber hinaus in einem sehr hohen Maße
5
weltverpflichtend, weil sie uns, da wir sie ja auch immer ablehnen können, in unserer Stellung zur Welt nicht nur bestärkt, sondern uns auch auf sie festlegt. Daß ein Mensch in der Öffentlichkeit überhaupt erscheint, daß die Öffent- lichkeit ihn akzeptiert und bestätigt, ist keineswegs selbst- verständlich. Nur das Genie wird von seiner Begabung selbst in die Öffentlichkeit gedrängt und braucht sich zu ihr nicht erst zu entschließen. In diesem einzigen Fall setzt die Ehrung dann den Einklang mit der Welt nur fort, läßt den Grundakkord nochmals in aller Öffentlichkeit erklin- gen, der unabhängig von Überlegungen und Entschlüssen, unabhängig auch von allen Verpflichtungen, gleichsam wie ein Naturphänomen bereitsin dieMenschengesellschaft ge- klungen ist. Hier gilt in der Tat, was Lessing einmal, in zwei seiner schönsten Verszeilen über den genialen Mann gesagt hat:
Was ihn bewegt, bewegt. Was ihm gefällt, gefällt.
Sein glücklicher Geschmack ist der Geschmack der Welt. Nichts, scheint mir, ist in unserer Zeit fragwürdiger als unsere Haltung zur Welt, nichts weniger selbstverständ- lich als der Einklang mit der Öffentlichkeit, zu der die Ehrung verpflichtet und den sie bestätigt. Inunserem Jahr- hundert hat selbst das Geniale sich nur im Widerspruch und Streit mit der Welt und ihrer Öffentlichkeit entfalten können, wiewohl es natürlich wie eh und je den ihm eige- nen Einklang in die Menschengesellschaft findet. Aber die
Welt und die Menschen, welche sie bewohnen, sind nicht
6
dasselbe. Die Welt liegt zwischen den Menschen, und dies Zwischen  viel mehr als, wie man häufig meint, die Men- schen oder gar der Mensch - ist heute der Gegenstand der größten Sorge und der offenbarsten Erschütterung innahe- zu allen Ländern der Erde. Selbst wo die Welt noch halb- wegs in Ordnung ist oder halbwegs in Ordnung gehalten wird, hat die Öffentlichkeit doch die Leuchtkraft verloren, die ursprünglich zu ihrem eigensten Wesen gehört. Mehr und mehr Menschen in den Ländern der westlichen Welt, die seit dem Untergang der Antike die Freiheit von Politik als eine der Grundfreiheiten begreift, machen von dieser Freiheit Gebrauch und haben sich von der Welt und den Verpflichtungen in ihr zurückgezogen. Dieser Rückzug aus der Welt braucht den Menschen nicht zu schaden, er kann sogar große Begabungen bis ins Genialische steigern und so auf Umwegen wieder der Welt zugute kommen. Nur tritt mit einem jeden solchen Rückzug ein beinahe nachweis- barer Weltverlust ein; was verloren geht, ist der spezifische und meist unersetzliche Zwischenraum, der sich gerade zwi- schen diesem Menschen und seinen Mitmenschen gebildet hätte.
Wenn man sich so überlegt, wie es denn eigentlich um Ehrungen und Preise der Öffentlichkeit unter den gegen- wärtigen Weltumständen bestellt sei, kann man wohl auf den Gedanken kommen, der Hamburger Senat habe eine dem Ei des Kolumbus nicht unähnliche Lösung des Pro- blems gefunden, als er beschloß, den Preis der Stadt gerade
7
mit dem Namen Lessings zu verbinden. Denn Lessing hat den Einklang in die Welt und die Öffentlichkeit nie .ge- funden und wohl auch nie finden wollen, und hat sich doch auf seine Weise ihr immer verpflichtet gefühlt. Dabei wa- ren besondere, einmalige Umstände mit im Spiel. Die deut- sche Öffentlichkeit war auf ihn nicht vorbereitet und hat ihn wohl auch zu Lebzeiten nie geehrt. Ihm selbst fehlte, seinem eigenen Urteil zufolge, der glücklieh-natürliche Einklang mit der Welt, die Verkettung von Verdienst und Glück, die Lessing wie Goethe für das Zeichen des Genies hielt; Lessing glaubte, der Kritik etwas zu schulden, was »dem Genie sehr nahekommt«, was aber dennoch das natür- liche Eingespieltsein mit der Welt, wo Fortuna lächelt, wenn Virtü sich zeigt, niemals erreicht. Alldasmag wichtig genug gewesen sein, war aber nicht ausschlaggebend. Man möchte meinen, er habe irgendwann einmal sich entschlos- sen, das Genie, den Mann des »glücklichen Geschmacks«, zwar zu bewundern, selbst aber denen nachzugehen, die er einmal halb ironisch die »Weltweisen« genannt hat, die »überall, wo sieihre Augen hinfallen lassen; die Stützen der bekanntesten Wahrheiten erzittern« machen. Seine Hal- tung zur Welt war weder positiv noch negativ, sondern ra- dikal kritisch und, was die Öffentlichkeit anlangte, durch- aus revolutionär; aber sie blieb der Welt verpflichtet, ar: ließ ihren Boden niemals und übersteigerte nichts in die Schwärmerei einer Utopie. Das Revolutionäre paarte sich
bei Lessing mit einer eigentümlichen Parteiischkeit, die
8
ihn mit einer manchmal fast übertrieben anmutenden Ge- nauigkeit an das konkrete Detail band und die vielen Miß- verständnissen ausgesetzt gewesen ist. Lessings Größe näm- lich bestand unter anderem darin, daß er sich niemals von einer sogenannten Objektivität oder Sachlichkeit dazu ver- führen ließ, das eigentliche Weltverhältnis und den Welt- stand der von ihm angegriffenen oder gepriesenen Sachen und Männer aus den Augen zu verlieren. Das ist ihm ge- rade in Deutschland schlecht genug bekommen, wo man noch weniger als anderswo begreifen mag, was Kritik ist, und daß Gerechtigkeit mit Objektivität im gewöhnlichen Verstande wenig zu tun hat.
Lessing hat mit der Welt, in der er lebte, seinen Frieden nie gemacht. Sein Vergnügen war, »den Vorurteilen die
Stirne zu bieten« und dem »vornehmen Hofpöbel die Wahr-
heit zu sagen«; und wie teuer er für diese Vergnügungen
bezahlt haben mag, es waren Vergnügungen im wörtlichen Sinne. Er selbst hat einmal  als er sich darüber Rechen- schaft zu geben suchte, worin eigentlich die »tragische Lust« bestände  gesagt, daß »alle Leidenschaften, auch die allerunangenehmsten, als Leidenschaften angenehm« sind, weil »wir uns bei... (ihnen) eines größeren Grads unserer Realität bewußt sind«. Dieser Satz mahnt auf auf- fällige Weise an die griechische Affektenlehre, die den Zorn zum Beispiel unter die angenehmen Gemütsempfindungen. rechnete, dafür aber dieHoffnungzusammenmitder Furcht
als Übel verbuchte. Genau wie bei Lessing ist diese Unter-
9
scheidung an dem Grad der Realität orientiert, allerdings  nicht in dem Sinne, daß die Realität an der Stärke gemes- sen würde, mit der der Affekt die Seele erschüttert, son- dern daran, wie viel Wirklichkeit die Leidenschaft der Seele vermittelt. In der Hoffnung überspringt die Seele die Wirk- lichkeit, wie sie in der Furcht sich vor ihr zurückzieht. Aber der Zorn, und vor allem der Lessingsche Zorn, stellt die Welt bloß, so wie das Lessingsche Lachen in der Minna von Barnhelm dazu anlocken will, sich_ mit der Welt zu versöhnen, in ihr einen Platz zu finden, aber lachend-iro- nisch, das heißt ohne sich ihr zu verschreiben. Das gestei- gerte Realitätsbewußtsein, das als solches Lust ist, ent- stammt einer leidenschaftlichen Weltoffenheit und Welt- liebe, die sich in der »tragischen Lust« nicht einmal da- durch beirren läßt, daß der Mensch an der Welt zugrunde geht.
Wenn die Lessingsche Ästhetik im Gegensatz zu der des Aristoteles selbst die Furcht noch als eine Abart des Mit- leids erkennen möchte, als das Mitleid, das wirmit uns selbst empfinden, so ist es, als solltehier die Weltflucht der Furcht rückgängig gemacht werden, um auch sie noch als Leiden- schaft zumindest zu retten, als einen Affekt nämlich, in dem wir von uns selbst so affiziert sind wie sonst von an- deren Menschen in der Welt. Damit hängt aufs engste zu- sarmmen, daß für Lessing das Wesen der Poesie Handlung war (wie Haym richtig erkannte), und nicht, wie für Her-
der, eine Kraft  »die Zauberkraft, die auf meine Seele...
Io
wirkt« , oder wie für Goethe eine gestaltete Natur. Ihm ging es gerade nicht um »die Vollendung des Kunstwerks . in sich selbst«, die Goethe für »die ewige, unerläßliche Forderung« hielt, sondern  und darin ist er mit Aristote- les wieder ganz einig-umdie Wirkung auf den Zuschauer, der gleichsam die Welt, nämlich das, was sich zwischen dem Künstler oder Dichter und seinen Mitmenschen als eine ihnen gemeinsame Welt gebildet hat, repräsentiert.
Lessing hat die Welt im Zorn und im Lachen erfahren, und Zorn und Lachen sind ihrem Wesen nach parteiisch. Deshalb war er unfähig oder nicht willens, ein Kunstwerk »in sich selbst« zu beurteilen, unabhängig von seinem »Ef- fekt« in der Welt, und deshalb konnte er in seinen Pole- miken angreifen oder verteidigen, je nachdem wie die in Frage stehende Sache gerade in der Öffentlichkeit beur- teilt wurde, und ganz unabhängig davon, wie wahr oder falsch sie sein mochte. Es ist nicht nur Noblesse, wenn er sagte, daß »von ihm jeder Frieden habe, auf den alle los- schlagen«, esist auch eine zum Instinkt gewordene Besorg- nis um das relative Recht, das gemeinhin auch die Meinun- gen und Standpunkte haben, welche aus guten Gründen den Kürzeren ziehen. So hat er selbst in dem Streit um das Christentum keine ein für allemal festgelegte Stellung be- zogen, sondern ist; wie er in großartiger Selbsterkenntnis einmal sagte, unwillkürlich an ihm zweifelhaft geworden, »je bündiger mir der eine (es) erweisen wollte«, und hat es
unwillkürlich in seinem »Herzen aufrecht zu erhalten« ge-
II
trachtet, »je mutwilliger und triumphierender es der an- dere ganz zu Boden treten wollte«. Dies aber heißt, daß er da, wo alle sich um die »Wahrheit« des Christentums strit- ten, vorzüglich für seine Stellung in der Welt eintrat  heute besorgt, es könnte wieder einen Anspruch auf Herr- schaft geltend machen, und morgen schon wieder in Angst, es könnte aus der Welt ganz und gar verschwinden. Les- sings so vieles vorwegnehmende Einsicht, daß die aufge- klärte Theologie seiner Zeit»uns unter dem Vorwand, uns zu vernünftigen Christen zu machen, uns zu höchst unver- nünftigen Philosophen« mache, war nicht nur eine Par- teinahme für die Vernunft. Sie war vor allem eine Partei- nahme für die Freiheit, welche von denen, die »den Glauben durch Beweise erzwingen« wollen, in erheblich größere Gefahr geraten war als durch diejenigen, welche den Glau- ben als eine Gnade Gottes ansahen. Sie war aber darüber hinaus eine Parteinahme für die Welt, in der seiner An- sicht nach sowohl Religion wie Philosophie ihren Platz haben sollten, aber voneinander geschiedene Plätze, damit hinter der »Scheidewand.... eine jedeihren Weg fortgehen (könne), ohne die andere zu hindern«.
Kritik im Sinne Lessings ist diese Gesinnung, die immer Partei ergreift im Interesse der Welt, ein jegliches von sei- ner jeweiligen weltlichen Position her begreift und beurteilt und so niemals zu einer Weltanschauung werden kann, die von weiteren Erfahrungen in der Welt unabhängig bleibt,
weil sie sich auf eine mögliche Perspektive festgelegt hat.
I2
Uns täte es schon not, uns von Lessing in dieser Gesinnung belehren zu lassen, und was uns das Lernen so schwer macht, ist nicht unser Mißtrauen gegen die Aufklärung oderden Humanitätsglauben desachtzehnten Jahrhunderts. Nicht das achtzehnte, sondern das neunzehnte Jahrhundert steht zwischen Lessing und uns; seine Geschichtsbesessen- heit und Ideologieverschworenheit sind gerade im politi- schen Denken unserer Zeit noch so wirksam, daß wir ein ganz und gar freies Denken, das sich weder der Geschichte noch des logischen Zwanges als Krücken bedient, für un- verbindlich zu halten geneigt sind. Daß zum Denken nicht nur Intelligenz und Tiefsinn, sondern vor allem auch Mut gehört, ist uns noch halbwegs vertraut; viel erstaunlicher für uns ist, daß Lessings Parteinahme für die Welt so weit gehen konnte, daß er für sie sogar die Widerspruchslosig- keit mit sich selbst, die wir doch bei allen, die schreiben und sprechen, als selbstverständlich voraussetzen, opfern konnte. Denn er meinte in allem Ernst: »Ich bin nicht ver- pflichtet, die Schwierigkeiten aufzulösen, die ich mache. Meine Gedanken mögen immer sich weniger verbinden, ja wohl gar sich zu widersprechen scheinen: wenn es denn nur Gedanken sind, bei welchen (die Leser) Stoff finden, selbst zn den'ren.« Er wollte nicht nur von niemandem ge- zwungen werden, sondern auch niemanden zwingen, we- der mit Gewalt noch durch Beweise; und er hat.die Tyran- nei derer, die durch Häsonjeren. und Vernünfteln, durch
zwingendes Argumentieren, das Denken zu beherrschen
13
suchen, für die Freiheit für gefährlicher gehalten als die Orthodoxie. Er hat vor allem aber sich selbst niemals ge- zwungen, und statt mit einem widerspruchslosen System seine Identität in der Geschichte festzulegen, hat er, wie er selbst wußte, »nichts als Fermenta cognitionis« in die Welt gestreut.
So ist das berühmte Lessingsche Selbstdenken keineswegs eine Tätigkeit, die aus einem in sich einheitlichen und ge- schlossenen, organisch gewachsenen und gebildeten Indi- viduum aufsteigt, umsich dann gewissermaßen umzusehen, wo in der Welt der günstigste Platz für seine Entfaltung liegen könne, um so das Individuum auf dem Umwege über das Denken in Harmonie mit der Welt zu bringen. Das Lessingsche Denken steigt nicht aus dem Menschen auf, und in ihm gibt sich nicht ein Selbst kund, sondern der Mensch  nach Lessing zum Handeln und nicht zum Ver- nünfteln geschaffen  entschließt sich zu ihm, weil er im Denken schließlich auch eine Art und Weise entdeckt, sich in Freiheit in der Welt zu bewegen. Von allen spezifischen Freiheiten, die uns in den Sinn kommen mögen, wenn wir das Wort Freiheit hören, ist die Bewegungsfreiheit nicht nur die historisch älteste, sondern auch die elementarste; das Aufbrechen-Können, wohin man will, ist dieursprüng- lichste Gebärde des Frei-seins, wie umgekehrt die Ein- schränkung der Bewegungsfreiheit seit eh und je die Vor- bedingung der Versklavung war. Auch für das Handeln,
in dem menschliche Freiheit in der Welt primär erfahren
14
wird, ist Bewegungsfreiheit die unabläßliche Bedingung. Daß Menschen, wenn ihnen der weltliche Raum, der durch Zusammenhandeln konstituiert wird und sich dann mit Ereignissen und Geschichten anfüllt, geraubt ist, sich auf ihre Denkfreiheit zurückziehen, ist natürlich sehr alt; und irgendein solches Rückzugsphänomen scheint auch bei Les- sing vorzuliegen. Wenn wir von solchem Rückzug auf Ge- dankenfreiheit aus weltlicher Versklavung hören, fällt uns naturgemäß das stoische Vorbild ein, weil es geschichtlich das wirksamste gewesen ist. Dies Vorbild aber stellt genau genommen nicht so sehr einen Rückzug aus dem Handeln
auf das Denken dar als eine Flucht aus der Welt in das
eigene Selbst, von dem man hofft, es würde in souveräner-
Unabhängigkeit von der Außenwelt sich halten können. Davon ist bei Lessing keine Rede. Lessing zog sich auf das Denken zurück, aber ganz und gar nicht auf sein Selbst, und wenn es für ihn eine geheime Verbundenheit zwischen Handeln und Denken gegeben hat (was ich in der Tat glau- be, aber nicht belegen kann), so lag sie darin, daß beides, Handeln wie Denken, in der Form einer Bewegung vor sich gehen, daß also die Freiheit, die beiden zugrunde liegt, die Bewegungsfreiheit ist.
Lessing hat wohlnie geglaubt, daß das Handeln durch Den- ken ersetzt werden könne oder daß Denkfreiheit ein Ersatz für dienur dem Handeln eigentümliche Freiheit sein kön- ne. Er wußte sehr gut, daß er in dem damals »sklavisch-
sten Lande Europas« lebte, wiewohl es in ihm sehr wohl
15
© 5
möglich war, »gegen die Religion so viel Sottisen zu Markte zu bringen als man« wollte; unmöglich nämlich war, »für die Rechte der Untertanen, ... gegen Aussaugung und Des- potismus eine Stimme« zu erheben, also zu handeln. Der heimliche Bezug, den sein Selbstdenken mit dem Handeln verband, lag gerade darin, daß er sein Denken nie an Re- sultate band, ja daß er auf Resultate, sofern sie die end- gültige Auflösung von Schwierigkeiten bringen sollten, die das Denken sich selbst macht, ausdrücklich verzichtete, und zwar sogar um den Preis der Wahrheit, weil ja jede Wahr-
; heit notwendigerweise das Denken als reine Tätigkeit zum
Stillstand bringen muß. Die Fermenta cognitionis, die Lessing in die Welt streute, sollten keine Erkenntnisse mit- teilen, sondern andere zum Selbstdenken anregen, und dies eigentlich für keinen anderen Zweck, als um ein Gespräch zwischen Denkenden in Gang zu bringen. Das Lessing-  sche Denken ist nicht ein Sprechen mit sich selbst, sondern ein vorweggenommenes Sprechen mit anderen, und dies ist der Grund, wärum es wesentlich polemisch ist. Aber selbst wenn es ihm gelungen wäre, sein Gespräch mit anderen Selbstdenkenden in Gang zu bringen und so einer Einsam- keit zu entkommen, die gerade ihm sich lähmend über alle Fähigkeiten legte, so hätte er sich schwerlich je weismachen lassen, daß damit nun alles in bester Ordnung sei. Was nicht in Ordnung war, und was auch durch kein Gespräch und kein Selbstdenken hätte in Ordnung kommen können,
war die Welt  das nämlich, was zwischen den Menschen
16
entsteht, und wo das, was ein jeder durch Geburt mitbringt, sichtbar und hörbar werden kann. In den zweihundert Jah- ren, die uns von Lessings Lebenszeit trennen, hat sich in dieser Hinsicht manches geändert, aber weniges zum Bes- seren. Die »Stützen der bekanntesten Wahrheiten« (um in der von ihm geprägten Metapher zu bleiben), die da- mals erzitterten, liegen heute am Boden, und um sie zu er- schüttern, bedarf es keiner Kritik mehr und keines Welt- weisen. Wir dürfen unsere Augen nur nicht schließen, um zu erkennen, daß wir uns in einem wahren Trümmerfeld solcher Stützen befinden.
Nun könnte dies in gewissem Sinne ein Vorteil sein, näm- lich für ein Denken, das sich ohne Stützen und Krücken, gewissermaßen ohne das Gelände der Tradition frei be- wegt. Aber es ist schwer, dieses Vorteils in der Welt froh zu werden. Denn es hat sich längst herausgestellt, daß die Stützen der Wahrheiten auch die Stützen der weltlich-poli- tischen Ordnung gewesen sind, und die Welt  im Unter- schied zu den sie bewohnenden und in ihr frei sich bewe- genden Menschen  bedarf der Stützen, um die Beständig- keit und Dauerhaftigkeit zu garantieren, ohne welche sie den sterblichen Menschen nicht die relativ gesicherte, re- lativ unvergängliche Heimat bieten kann, deren sie bedür- fen. Man könnte wohl sagen, daß die lebendige Mensch- lichkeit eines Menschen in dem Maße abnimmt, in dem er auf das Denken verzichtet und sich den Resultaten, den
bekannten oder auch unbekannten Wahrheiten anvertraut
17
und sie ausspielt, als seien sie Münzen, mit denen man alle Erfahrungen begleichen kann. Aber mit der Welt steht es gerade umgekehrt. Die Welt wird unmenschlich, ungeeig- net für menschliche Bedürfnisse, welche die Bedürfnisse von Sterblichen sind, wenn sie in eine Bewegung gerissen wird, in der es keinerlei Bestand mehr gibt. So hat man denn auch seit dem großen Fehlschlag der Französischen Revolution die alten Stützen, die damals schon eingestürzt waren, immer wieder aufgerichtet, um dann immer wieder zusehen zu müssen, wie sie erst erzitterten und dann von neuem einstürzten. An die Stelle der »bekanntesten Wahr- heiten« haben sich die furchtbarsten Irrlehren gesetzt, aber der Irrtum dieser Lehren ist kein Beweis, keine neue Stütze für die alten Wahrheiten. So kann auch im Politischen die Restauration niemals ein Ersatz werden für eine not- wendig gewordene Neugründung; sie ist bestenfalls eine Notmaßnahme, die allerdings unvermeidlich ist, wenn die Neugründung nicht gelingt. Gleichermaßen unvermeidlich aber ist, daß in einer solchen Konstellation, noch dazu wenn sie sich über so lange Zeiträume erstreckt, das Mißtrauen der Menschen gegen Welt und Öffentlichkeitständig wächst. Denn die Zerbrechlichkeit dieser immer wieder restaurier- ten Stützen der öffentlichen Ordnung wird naturgemäß nach jedem Einsturz evidenter, so daß schließlich die Öf- fentlichkeit gerade diejenigen »bekanntesten Wahrheiten« als allen ohne weiteres einleuchtend voraussetzt, andiedoch
im geheimen kaum noch einer glaubt.
18
I
In der Geschichte sind die Zeiten, in denen der Raum des Öffentlichen sich verdunkelt und der Bestand der Welt so fragwürdig wird, daß die Menschen von der Politik nicht mehr verlangen, als daß sie auf ihre Lebensinteressen und Privatfreiheit die gehörige Rücksicht nehme, nicht selten. Man kann sie mit einigem Recht »finstere Zeiten« (Brecht) nennen. Denjenigen, die in solchen Zeiten leben und von ihnen erzogen worden sind, hat es wohl immer nahe ge- legen, die Welt und ihre Öffentlichkeit gering zu achten, sie so weit als möglich zu ignorieren, oder auch sie zu überspringen und gleichsam hinter sie zu greifen  als wäre die Welt nur eine Fassade, hinter der sich Menschen verbergen , um sich dann mit Menschen ungeachtet der Welt, die zwischen ihnen liegt, zu verständigen. In solchen Zeiten entfaltet sich, wenn es gut geht, eine Menschlich- keit eigener Art. Um ihre Möglichkeiten recht einzuschät- zen, brauchen wir nur an »Nathan den Weisen« zu denken, dessen eigentliches Thema: »E1s genügt ein Mensch zu sein« das Schauspiel durchherrscht und dem der Appell: »Seimein Freund!«, der wie ein Leitmotiv durch das Ganze klingt, entspricht. Wir könnten mit gleichem Recht an die Zau- berflöte denken, die ebenfalls eine solche Menschlichkeit zum Thema hat, deren Humanität tiefer liegt, als wir ge- meinhin meinen, wenn wir nur an die durchschnittlichen
Theorien des achtzehnten Jahrhunderts von einer einheit-
19
lichen Menschennatur denken, die hinter der Vielfalt der Nationen, Völker, Rassen und Religionen liegen sollte, in die das Menschengeschlecht sich aufteilt. Wenn es eine sol- che Menschennatur geben sollte, so wäre sie ein Naturphä- nomen, und ein ihr entsprechendes Verhalten menschlich zu nennen, würde voraussetzen, daß menschliches und na- türliches Verhalten ein und dasselbe sind. Der größte und geschichtlich wirksamste Vertreter dieser Menschlichkeit im achtzehnten Jahrhundert war Rousseau, für den sich die allen Menschen gemeinsame Menschennatur nicht in der Vernunft, sondern im Mitleid manifestierte, in einem eingeborenen Widerwillen, wie er sagte, einen Mitmen- schen leiden zu sehen. In merkwürdiger Übereinstimmung hat auch Lessing gemeint, der mitleidigste Mensch sei der beste Mensch. Aber im Unterschied zu Rousseau, den der egalitäre Charakter des Mitleidsnichtstörte die Tatsache, daß wir, wie Lessing betonte, »etwas Mitleidähnliches« auch dem Bösewicht gegenüber empfinden , und der da- her ganz im Sinne der Französischen Revolution, die sich dann auf ihn berief, die Verwirklichung der Menschlich- keit in der fraternite, in der Brüderlichkeit erblickte, hat Lessing die Freundschaft, die ja so wählerisch ist wie das Mitleid egalitär ist, für das zentrale Phänomen gehalten, in dem allein sich Menschlichkeit beweisen könne. Bevor wir auf diesen Lessingschen Begriff von Freund- schaft und seine politische Relevanz zu sprechen kommen,
müssen wir noch etwas bei der Brüderlichkeit, wie sie das
20
| | | N | | : | N Fi h | hi
Sauer
era
wire
achtzehnte Jahrhundert verstand, verweilen; und dies nicht nur, weil auch Lessing sie gut kannte, wenn er von den »philanthropischen Empfindungen« spricht, von einer brü- derlichen Zuneigung zu den Menschen nämlich, die aus einem Haß auf die Welt, in der Menschen »unmenschlich« behandelt werden, entspringt, sondern vor allem weil in solcher Brüderlichkeit sich Menschlichkeit in der Tat am häufigsten in »finsteren Zeiten« zeigt und erweist. Diese Art der Menschlichkeit wird sogar unausweichlich, wenn die finsteren Zeiten sich für bestimmte Menschengruppen so verdüstern, daß es für sie gar keiner Erkenntnis oder freien Entscheidung mehr bedarf, um sich aus der Welt zurückzuziehen. Als ein geschichtlich beschreibbares und geradezu fixierbares Phänomen finden wir die Menschlich- - keit im Sinne der Brüderlichkeit eigentlich bei allen ver- folgten Völkern und allen versklavten Menschengruppen, und es muß im Europa des achtzehnten Jahrhunderts sehr nahe gelegen haben, sie gerade bei den Juden zu erfahren. Diese Menschlichkeit ist das große Vorrecht der Pariavöl- ker, sie ist das, was die Parias dieser Welt immer und unter allen Umständen vor allen anderen voraushaben können. Dies Vorrecht ist teuer genug bezahlt; ihm entspricht oft ein: so radikaler Weltverlust, eine so furchibare Verküm- merung aller Organe, mit denen wir der Welt zugewandt sind - von dem Gemeinsinn oder gesunden Menschenver- stand angefangen, mit dem wir uns in einer gemeinsamen
Weltorientieren,biszudemSchönheitssinn oderGeschmack,
21
mit dem wir die Welt lieben , daß man in extremen Fäl- len, in denen das Pariatum über Jahrhunderte angedauert hat, von wirklicher Weltlosigkeitsprechen kann. Und Welt- losigkeit ist leider immer eine Form der Barbarei. Bei dieser gewissermaßen natürlich gewachsenen Mensch - lichkeit ist es, als ob unter dem Druck der Verfolgung die "Verfolgten so enge zusammengerückt sind, daß der Zwi- schenraum, den wir Welt nannten (und der zwischen ihnen vor der Verfolgung natürlich auch bestand, und sie in Di- stanz voneinander hielt), einfach verschwunden wäre. Da- bei entsteht leicht eine Wärme menschlicher Beziehungen, die diejenigen, die einige Erfahrung mit solchen Menschen- gruppen haben, fast wie ein physikalisches Phänomen an- muten mag. Das soll natürlich nicht heißen, daß diese Wär- me verfolgter Völker nicht eine große Sache ist. In ihrer vollen Entfaltung kann sie der Nährboden einer Güte wer- den, deren Menschen sonst kaum je fähig sind. Auch ist hier oft eine Vitalität beheimatet, eine Freude des schier Lebendigseins, bei der es ist, als käme das Leben zu seinem vollen Recht erst unter denen, die, weltlich gesprochen, die Erniedrigten und Beleidigten sind. Dabei darf man aber nicht vergessen, daß der Charme und die Intensität der At- mosphäre, die sich hier entwickelt, auch dem geschuldet sind, daß die Parias dieser Welt das große Privileg genie- Ben, von der Sorge um die Welt unbelastet zu sein. Die Brüderlichkeit, welche die Französische Revolution der
Freiheit und Gleichheit, die seit eh und je die politische
22
Sphäre des Menschen charakterisierten, hinzufügte, hat ihren natürlichen Ort in der Lebenssphäre der Unterdrück- ten und Verfolgten, der Ausgebeuteten und Erniedrigten, welche das achtzehnte Jahrhundert die Unglücklichen, les malheureux, und das neunzehnte Jahrhundert die Elen- den, les missrables, nannte. Das Mitleid, das bei Lessing wie Rousseau, wenn auch in sehr verschiedenen Zusam- menhängen, eine so außerordentliche Rolle für die Ent- deckung und Bestätigung einer allen Menschen gemein- samen Menschennatur spielte, istdann bei Robespierre zum ersten Mal zu dem zentralen Motiv des Revolutionärs ge- worden; seither gehört es untrennbar und unübersehbar in die Geschichte der europäischen Revolutionen. Nun ist das Mitleid zweifellos ein natürlich-kreatürlicher Affekt, von dem jeder normal geartete Mensch unwillkürlich beim An- blick auch des fremdesten Leides noch ergriffen wird, und es scheint daher sehr nahe zu liegen, diesen Affekt zur Grundlage eines Fühlens zu machen, das sich auf die ganze Menschheit erstrecken sollte, um dann eine Menschengesell- schaft zu etablieren, in welcher wirklich alle Menschen Brüder werden. Durch das Mitleid versuchte die revolu- tionär gesinnte Humanität des achtzehnten Jahrhunderts, sich mit dem Unglück und dem Elend zu solidarisieren, gleichsam in die Sphäre zu dringen, in der die Brüderlich- keit beheimatet ist. Dabei stellte sich sehr bald heraus, daß diese Art der Menschlichkeit, wie sie in ihrer reinsten Aus-
prägung ein Vorrecht der Parias ist, nicht übertragbar ist
23
und von denen, die nicht dazugehören, nicht ohne weite- res, auch nicht durch den Affekt des Mitleids oder selbst : durch Mitleiden, angeeignet werden kann. Auf das Unheil,  das das Mitleid in die modernen Revolutionen getragen hat, weil es versuchte, die Unglücklichen glücklicher zu » machen, anstatt für alle Gerechtigkeit zu etablieren, kön- nen wir hier nicht eingehen. Aber wir mögen, um ein we- nig Abstand von uns selbst und der modernen Art des Füh- lens zu gewinnen, uns kurz erinnern, wie die in allem Politischen so viel erfahrenere antike Welt das Mitleid und die Menschlichkeit der Brüderlichkeit eingeschätzt hat.
In einem sind Neuzeit und Antike sich einig: beide sehen im Mitleid etwas ganz Natürliches, dem sich der Mensch ebensowenig entziehen kann wie etwa der Furcht. Um so auffallender ist, daß, wenn es zur Beurteilung des Mitleids kommt, die Antike im schärfsten Widerspruch zu der gro- ßen Schätzung des Mitleids in der Neuzeit steht. Für sie war der mitleidigste Mensch so wenig der beste Mensch wie der furchtsamste Mensch, gerade weil sie so deutlich den rein affektiven Charakter des Mitleids erkannte, von dem wir wie von der Furcht befallen werden, ohne uns wehren zu können, und das als reines Erleiden auf jeden Fall das Handeln unmöglich macht. Dies ist der Grund, warum Aristoteles Mitleid und Furcht zusammen behan- delt, wobei es ganz abwegig wäre, das Mitleid auf die Furcht  als errege fremdes Leid in uns die Furcht für uns selbst oder die Furcht auf das Mitleid  als ob wir in der Furcht
24
mit uns selbst Mitleid empfänden  zu reduzieren. Noch überraschender für uns ist, wenn wir (von Cicero in den Tusc. Disputationes II[21) hören, daß die Stoiker das Mit- leid mit dem Neid auf eine Stufe stellten: Wer Leid emp- findet an eines anderen Unglück, der leidet auch an eines anderen Glück. Cicero selbst kommt dem, worum es sich hier handelt, allerdings erheblich näher, wenn er in dem gleichen Zusammenhang (ib. IV 56) fragt: Sollen wir be- klagen anstatt zu helfen, sollten wir etwa unfähig sein, Hilfe zu leisten, ohne von Mitleid befallen und affiziert zu sein? Sollten, mit anderen Worten, Menschen so schäbig sein, daß sie ohne den Affekt des Mitleids, ohne von ihrem eigenen Mit-leiden angestachelt und gleichsam gezwun- gen zu werden, unfähig sind, sich menschlich zu verhalten?
Wir können schwerlich umhin, bei Beurteilungen dieser Affekte die Frage der Selbstlosigkeit oder besser die Frage der Offenheit für andere, die in der Tat Vorbedingung der Menschlichkeit in jedem Verstande ist, aufzuwerfen. Aber gerade da scheint es evident, daß die Mitfreude dem Mit- leiden an Offenheit absolut überlegen ist. Gesprächig ist die Freude, nicht das Leid, und das wahrhaft menschliche Gespräch unterscheidet sich von der bloßen Diskussion da- durch, daß es von Freude an dem anderen und dem, was er sagt, ganz durchdrungen ist, gleichsam auf den Ton der Freude gestimmt ist. Das, was diese Freude unmöglich macht, ist der Neid, der in der Welt der Humanität das böseste Laster ist; aber das eigentliche Gegenteil des Mit-
25
leids ist die Grausamkeit, die genau wie das Mitleid ein Affekt ist, nämlich eine Perversion, die Lust empfindet, wo natürlicherweise Schmerz erapfunden wird, wobei entschei- dend ist, daß Lust und Schmerz wie alles natürlich Krea- türliche in die Stummheit drängt und von sich aus wohl zum Ton, aber nicht zur Sprache und zum Gespräch findet. Dies alles sagt nur auf andere Weise, daß die Menschlich- keit der Brüderlichkeit denen nicht zusteht, die nicht zu den Erniedrigten und Beleidigten gehören und nur durch das Mitleid an ihr Anteil haben können. Das Recht auf die Wärme der Pariavölker erstreckt sich nicht mehr auf die- jenigen, diesich mitihnen solidarisieren, weil sie auf Grund ihrer andersgearteten Stellung in der Welt eine Verpflich- tung für die Welt haben und die Unbekümmertheit des Pa- rias nicht teilen dürfen. Aber es ist richtig, daß in »finste- ren Zeiten« die Wärme, die den Parias das Licht ersetzt, eine große Faszination hat für alle, die sich der Welt, so wie sie ist, so schämen, daß sie sich in die Unsichtbarkeit flüchten möchten. Und in der Unsichtbarkeit, in dem Dun- kel, in dem man selbst verborgen auch die sichtbare Welt nicht mehr zu sehen braucht, kann allerdings nur die Wär- me und die Brüderlichkeit der eng aneinander gerückten Menschen für die unheimliche Realitätslosigkeit entschä- digen, die menschliche Beziehungen überall da annehmen, wo sieschlechterdings weltlos, unbezogen auf eineden Men- schen gemeinsame Welt, sich entfalten. In dieser Welt-
und Realitätslosigkeit liegt nichts näher, als zu meinen,
26
daß das den Menschen Gemeinsame nicht die Welt sei, son- dern eine so oder anders gedeutete Menschennatur  wobei es verhältnismäßig gleichgültig ist, ob man den Akzentauf eine allen Menschen gleiche Vernunft oder eine ihnen allen gleichermaßen zukommende Empfindung, zum Beispiel die Fähigkeit des Mitleids, legt. Der Rationalismus und die Sentimentalität des achtzehnten Jahrhunderts sind nur zwei SeitendergleichenSache,diebeidegleichwohlin denschwär- merischen Überschwang führen konnten, in dem man sich allen Menschen brüderlich verbunden fühlt. Auf jeden Fall waren diese Rationalität und diese Sentimentalität nur der innere, im Unsichtbaren lokalisierte Ersatz für den Ver- lust der gemeinen, sichtbaren Welt. Was nun diese Menschennatur und die ihr entsprechende | Menschlichkeit anlangt, so gilt für sie leider nicht nur, daß sie sich nur im Dunklen manifestiert und also weltlich nicht feststellbar ist, sondern auch, daß sie in der Sichtbar- keit sich gleich einem Phantom in nichts auflöst. Die Menschlichkeit der Erniedrigten und Beleidigten hat die Stunde der Befreiung noch niemals auch nur um eine Mi- nute überlebt. Das heißt nicht, daß sie nichts sei, sie macht in der Tat die Erniedrigung tragbar; aber es heißt,daß sie
politisch schlechterdings irrelevant ist.
27
1
Diese und ähnliche Fragen der richtigen Haltung in »fin- steren Zeiten« sind natürlich der Generation und der Men- schengruppe, der ich angehöre, besonders vertraut. Ist schon der Einklang mit der Welt, den die Ehrung verlangt, in unserer Zeit und unter unseren Weltumständen nir- gends selbstverständlich, so gilt dies für uns in erhöhtem Maße. Uns sind Ehrungen sicher nicht an der Wiege ge- sungen worden, und es wäre nicht zu verwundern, wenn wir die Weltoffenheit und Unbefangenheit, das, was die Welt im Guten gibt, einfach dankbar hinzunehmen, nicht mehr erlernen können. Auch diejenigen unter uns, die sich im Reden und Schreiben an die Öffentlichkeit wagten, ta- ten dies nicht aus einer ursprünglichen Lust am Öffentli- chen, und sie haben schwerlich erwartet, von der Öffent- lichkeit je bestätigt zu werden. Ihnen mußte es erheblich näher liegen, sich auch in der Öffentlichkeit nur mensch- lich zu verhalten, wiewohl man dies eigentlich nie kann; sie waren jedenfalls geneigt, auch hier sich nur an Freunde zu wenden und an jene unbekannten, vereinzelten Leser und Hörer, mit denen sich natürlich jeder, der überhaupt schreibt und spricht, unwillkürlich verbrüdert weiß. Ich fürchte, ihre Bemühungen fühlten sich der Welt sehr we- nig verpflichtet und waren eher von der Hoffnung geleitet, in einer'unmenschlich gewordenen Welt nicht nur so et-
was wie Menschlichkeit zu bewahren, sondern auch, so gut
28
es eben gehen wollte, der unheimlichen Realitätslosigkeit der reinen Menschlichkeit zu widerstehen  jeder auf seine Weise, und einige Wenige dadurch, daß sie nach Möglich- keit auch das Unmenschliche noch zu verstehen und auch das Ungeheuerliche in der Vorstellung noch nachzuvoll- ziehen suchten.
Ich betone meine Zugehörigkeit zu der Gruppe der aus Deutschland in verhältnismäßig jungem Alter vertriebe- nen Juden so ausdrücklich, weil ich gewissen Mißverständ- nissen zuvorkommen möchte, die sich, wenn man von der Menschlichkeit spricht, nur allzu leicht ergeben. Ich darf in diesem Zusammenhang nicht verschweigen, daß ich lange Jahre hindurch auf die Frage: Wer bist Du? die Antwort: Ein Jude, für die einzig adäquate gehalten ha- be, nämlich für die einzige, die der Realität des Verfolgt- seins Rechnung trug. Ich hätte sicher eine Haltung, die im Sinne  nicht im Wortlaut  des Nathan auf die Auf- forderung: »Tritt näher, Judel« mit einem: Ich bin ein Mensch, antwortet, für ein groteskes und gefährliches Aus- weichen vor der Wirklichkeit gehalten.
Und um gleich ein anderes naheliegendes Mißverständnis aus dem Weg zu räumen: ich habe mit dem Wort »Jude« keineswegs irgendeine hervorragende Art des Menschseins andeuten wollen, als sei das jüdische Schicksal stellvertre- tend oder exemplarisch für das Schicksal der Menschheit. (Dies konnte man ohne ideologische Verzerrung erst in
dem letzten Stadium der Naziherrschaft mit einem gewis-
29
sen Recht behaupten, als nämlich in der Tat die Juden und der Antisemitismus nur noch dazu benutzt wurden, um den rassischen Ausmerzungsprozeß dieser Form der tota- len Herrschaft loszulassen und in Schwung zu halten. Aber wenn auch die Nazibewegung von vornherein ins Totali- täre tendierte, so war doch die Herrschaft des Dritten Rei- ches in den ersten Jahren nach 1955 noch keineswegs to- tal. Und ich habe hier diese erste Periode, die bis zum Jahre 1938 dauerte, im Auge.) Ich meinte mit meinem >Ein Jude< noch nicht einmal eine geschichtlich belastete oder ausge- zeichnete Realität, sondern nichts als die schlichte Aner- kennung einer politischen Gegenwart, die eine Zugehörig- keit diktiert hatte, in welcher gerade die Frage der perso- nalen Identität im Sinne des Anonymen, des Namenlosen mitentschieden war. Dazu könnte man heute, da ein sol- ches Verhalten wie eine Pose wirken müßte, leicht bemer- ken, diejenigen, die so reagierten, hätten es eben in der Menschlichkeit nie sonderlich weit gebracht, sie hätten sich von Hitler bluffen lassen und wären auf ihre Weise seinem Einfluß erlegen. Leider gilt hier der an sich so ein- fache und doch gerade in Zeiten der diffamierenden Ver- folgung so schwer verständliche Grundsatz, daß man sich immer nur als das wehren kann, als was man angegriffen ist. Diejenigen, die solche Identifizierungen einer feind- lichen Welt ablehnen, mögen sich der Welt wunderbar überlegen fühlen; aber eine solche Überlegenheit ist dann
wirklich nicht mehr von dieser Welt, sie ist die Überlegen-
30
heit eines besser oder schlechter ausstaffierten Wolken- kuckucksheim.
Wenn ich den personalen Hintergrund meiner Überlegun- gen so unverhohlen aufdecke, mag esdenen, die das jüdische Schicksal nur vom Hörensagen kennen, leicht scheinen, ich plaudere aus einer Schule, in die sie nicht gegangen sind und deren Lektionen sie nicht betreffen. Nun hat es aber in Deutschland in dem gleichen Zeitraum das Phänomen der »inneren Emigration« gegeben, und diejenigen, die mit diesem Erfahrungshintergrund vertraut sind, dürften ge- wisse Fragen und Konflikte wiedererkennen, die mit den von mir erwähnten Problemen eine mehr als nur formal- strukturelle Verwandtschaft aufweisen. Wie schon ihr Na- me andeutet, war die »innere Emigration« ein eigentüm- lich zweideutiges Phänomen; es besagte einerseits, daß man sich innerhalb Deutschlands wie ein nicht mehr zu diesem Lande Gehöriger, wie ein Ausgewanderter verhielt; und meinte doch andererseits, daß man in Wirklichkeit nicht ausgewandert war, sondern sich in ein Inneres zu- rückgezogen hatte, in die Unsichtbarkeit des Denkens und Fühlens. Es ist ein Irrtum zu meinen, daß es diese Form der Emigration, das Auswandern aus der Welt in ein In- neres, nur in Deutschland gegeben hätte, wie es ein Irrtum ist zu meinen, sie hätte mit dem Ende des Dritten Reiches ihrEnde gefunden. Nur war in jener finstersten Zeit hüben wie drüben die Versuchung noch stärker, angesichts einer
untragbar scheinenden Wirklichkeit die Welt und ihre Öf-
3I
fentlichkeit in ein Innenleben zu überspringen oder sie zu- gunsten einer eingebildeten Welt, »wie sie sein sollte« oder wie sie einmal gewesen war, einfach zu ignorieren. Hinter der neuerlich in Deutschland vielfach diskutierten und leider nur zu verbreiteten Neigung, so zu tun, als habe es die Jahre von 1935 bis 1945 gar nicht gegeben; als . könne man getrost diesesStück der deutschen und der euro- päischen und damit der Weltgeschichte aus den Lehrbü- chern streichen; als käme alles darauf an, das »Negative« zu vergessen und das Furchtbare ins Sentimentale zu ver- fälschen  wobei der Welterfolg von »Anne Franks Tage- buch« ja deutlich zeigt, daß solche Neigungen nicht auf Deutschland beschränkt sind; hinter den grotesken Zu- ständen, daß man deutschen Jugendlichen verheimlicht, was in einer Entfernung von wenigen Kilometern jedes Schulkind weiß: hinter all dem steckt natürlich eine echte Ratlosigkeit. Und gerade diese Unfähigkeit, nachträglich dem zu begegnen, was Wirklichkeit war, könnte noch ein direktes Erbe aus der inneren Emigration sein, wie sie zweifellos zu einem guten Teil und noch direkter eine Fol- ge der Hitlerherrschaft ist, eine Folge nämlich der organi- sierten Schuld, in welche die Nazis alle Bewohner des deut- schen Territoriums verstrickt hatten, die inneren Emigran- ten nicht weniger als die überzeugten Parteimitglieder oder die schwankenden Mitläufer, und die dann von den Alliierten in der verhängnisvollen These von der Kollek-
tivschuld erst einmal einfach übernommen wurde. Hier hat
32
natürlich auch die dem Außenstehenden so auffällige, tiefe Ungeschicklichkeit der Deutschen ihren Grund, sich in einem Gespräch über die Fragen der Vergangenheit über- haupt zu bewegen. Wie schwer es sein muß, hier einen Weg zu finden, kommt vielleicht am deutlichsten in der gängigen Redensart zum Ausdruck, das Vergangene sei noch unbewältigt, und in der gerade Menschen guten Wil- lens eigenen Überzeugung, man müsse erst einmal daran gehen, »die Vergangenheit zu bewältigen«. Dies kann man wahrscheinlich überhaupt mit keiner Vergangenheit, sicher aber nicht mit dieser. Das Höchste, was man errei- chen kann, ist zu wissen und auszuhalten, daß es so und nicht anders gewesen ist, und dann zu sehen und abzuwar- ten, was sich daraus ergibt.
Dies läßt sich vielleicht am besten an einem weniger be- lasteten Beispiel erläutern. Nach dem ersten Weltkrieg er- lebten wir die Bewältigung der Vergangenheit in einer Flut von Kriegsdarstellungen aller Art und der verschie- densten Qualität, und dies natürlich nicht nur in Deutsch- land, sondern in allen betroffenen Ländern. Es hat nichts- destoweniger nahezu vierzig Jahre gedauert, bis eine Dich- tung erschien, welche die innere Wahrheit des Geschehens so transparent in die Erscheinung brachte, daß man sagen konnte: Ja, so ist es gewesen. Und in diesem Roman, näm- lich in der »Legende« von William Faulkner, ist sehr we- nig beschrieben, weniger noch erklärt und gar nichts »be-
wältigt«; sein Ende sind Tränen, die der Leser mitweint,
33
und was darüber hinaus verbleibt, ist der »tragische E£- fekt« oder die »tragische Lust«, deren Erschütterung uns instandsetzt, uns damit abzufinden, daß sich so etwas wie dieser Krieg überhaupt ereignet hat. Ich erwähne absicht- lich die Form der Tragödie, weilsie mehrals andere Formen der Dichtung einen Erkennungsprozeß darstellt. Der tra- gische Fleld wird wissend, indem er das Getane noch ein- mal in der Form des Erleidens erfährt, und in diesem »Pa- thos«, in dem Erleiden des Gehandelten, wird das Geflecht der Taten überhaupt erst zum Geschehen. Die Tragödie zeigt den Umschwung vom Handeln zum Erleiden, darin . besteht ihre Peripatie. Aber auch nicht tragische Hand- lungsabläufe werden zu einem echten Geschehen erst, wenn sie in einer rückwärts gewendeten, erkennenden Erinne- rung nochmals in der Form des Erleidens erfahren werden. Solches Erinnern kann erst zu Worte kommen, wenn Em- pörung und gerechter Zorn, die uns im Handeln antrei- ben, zum Schweigen gekommen sind, und dafür bedarf es der Zeit. Bewältigen können wir die Vergangenheit so we- nig, wie wir sie ungeschehen machen können. Wir können uns aber mit ihr abfinden. Die Form, in der das geschieht, ist die Klage, die aus aller Erinnerung steigt. Es ist, wie Goethe gesagt hat: Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage Des Lebens labyrinthisch irren Lauf. Die tragische Exrschütterung der wiederholenden Klage be-
trifft eines der Grundelemente allen Handelns; sie legt sei-
34
SEITEN EREIRERTEER
nen Sinn und die in die Geschichte eingehende, bleibende Bedeutung fest. Im Unterschied zu anderen dem Handeln eigentümlichen Elementen  vor allem im Unterschied zu den vorgefaßten Zielen, den treibenden Motiven und den es leitenden Prinzipien,diealleim Verlaufder Hlandlungsicht- bar werden-erscheintder Sinn eines Gehandelten erst, wenn das Handeln selbst zum Abschluß gekommen und als eine Geschichte erzählbar geworden ist. Sofern es überhaupt ein »Bewältigen« der Vergangenheit gibt, besteht es in dem Nacherzählen dessen, was sich ereignet hat; aber auch dies Nacherzählen, das Geschichte formt, löst keine Probleme und beschwichtigt kein Leiden, es bewältigt nichts endgül- tig. Vielmehrregtes, solange der Sinn des Geschehens leben- dig bleibt  und dies kann durch sehr lange Zeiträume der Fall sein  zu immer wiederholendem Erzählen an. Die Dichter in einem sehr allgemeinen, die Geschichts- schreiber in einem sehr speziellen Sinn haben die Aufga- ben, dies Erzählen in Gang zu bringen und uns in ihm an- zuleiten. Und wir, die wir gemeinhin weder Dichter noch Historiker sind, kennen das, was hier vorgeht, aus unserer eigenen Lebenserfahrung sehr gut, in der wir ja auch das Bedürfnis haben, uns das, was in unserem Leben eine Rol- le spielte, in die Erinnerung zu rufen, indem wir es nach- und uns vorerzählen. Dadurch bereiten wir das Dichten als eine menschliche Möglichkeit ständig vor, sind gleich- sam ständig darauf gefaßt, daß es irgendwo in einemMen-
schen zum Durchbruch gelangt, Wenn dies geschieht,
35
kommt das erinnernde Erzählen erst einmal zu einem Still- stand, und eine vorläufig fertige Erzählung wird als ein Ding, ein Weltding unter anderen Weltdingen, dem Be- stand der Welt hinzugefügt. In der Verdinglichung durch den Dichter oder auch den Historiker hat die Erzählung der Geschichte die Beständigkeit und Dauerhaftigkeit ge- funden, die es ermöglicht, sie in die uns überdauernde Welt einzuordnen, wo sie weiterleben kann  eine Geschichte unter vielen Geschichten. Einen von diesen Geschichten ganz und gar ablösbaren Sinn gibt es nicht, und auch dies wissen wir bereits aus unserer eigenen, nicht-dichterischen Lebenserfahrung. Keine Lebensweisheit, keine Analyse, kein Resultat, kein noch so tiefsinniger Aphorismus kann esan Eindringlichkeit und Sinnfülle mit der recht erzähl- ten Geschichte aufnehmen.
Ich bin nur scheinbar von meinem Thema abgekommen. Es geht um die Frage, wieviel Wirklichkeit auch in einer unmenschlich gewordenen Welt festgehalten werden muß, um Menschlichkeit nicht zu einer Phrase oder einem Phan- tom werden zu lassen. Oder anders gewendet, wie weitman der Welt auch dann noch verpflichtet bleibt, wenn man aus ihr verjagt istoder sich ausihr zurückgezogen hat. Dennich möchte natürlich keineswegs behaupten, daß die innere Emigration, die Flucht aus der Welt in die Verborgenheit, aus der Öffentlichkeit in die Anonymität  wenn sie nur wirklich vollzogen wurde und nicht nur ein Vorwand war,
mit innerlichen Vorbehalten zu tun, was alle taten, um sich
36
vor sich selbst zu salvieren  nicht eine berechtigte und in vielen Fällen sogar die einzig mögliche Haltung gewesen ist. Die Weltflucht in den finsteren Zeiten der Ohnmacht ist immer zu rechtfertigen, solange die Wirklichkeit nicht ignoriert wird, sondern als das, wovor man flieht, in der ständigen Präsenz gehalten wird. Wo Menschen sich so ver- halten, kann auch das Private eine zwar immer noch ohn- mächtige, aber keineswegs belanglose Wirklichkeit erhal- ten. Nur muß man sich darüber klar sein, daß der Reali- tätscharakter dieser Wirklichkeit nicht in der Innerlichkeit liegt und auch nicht dem Privaten als solchem entstammt, sondern der Welt, der man noch eben entkam. Man muß wissen, daß man sich ständig auf der Flucht befindet und daß die Flucht die Wirklichkeit ist, in der die Welt sich meldet. So stammt denn auch die eigentliche KraftderWelt- flucht aus der Verfolgung, und die persönliche Stärke der Fliehenden wächst, je größer Verfolgung und Gefahr wer- den. Dabei darf man aber die Grenze der politischen Bedeutung einer solchen Existenz, selbst wenn sie rein durchgehalten wird, nicht übersehen. Die Grenze liegt darin, daß Kraft und Macht nicht dasselbe sind, daß Macht nur dort ersteht, wo Menschen zusammen handeln, aber nicht, wo Menschen als einzelne stärker werden. Keine Stärke ist je groß ge- nug, um Macht ersetzen zu können; wo Stärke mit Macht konfrontiert ist, wird sie immer erliegen. Aber auch die
Kraft, zu fliehen und in der Flucht zu widerstehen, die ge-
37
rade noch im Bereich dessen liegt, was dem einzelnen in seiner Menschlichkeit möglich ist, kann sich nicht bilden, wo die Wirklichkeit übersprungen oder vergessen wird  sei es, daß man sich selbst für zu gut und edel hält, um mit einer solchen Welt überhaupt konfrontiert zu werden, oder daß man das schlechterdings »Negative« der gerade herr- schenden Weltumstände nicht aushält. So anziehend es sein mag, solchen Versuchungen nachzugeben und sich in dem Asyl des eigenen Inneren häuslich einzurichten  und wer wäre nicht

<!-- PDF text truncated by scrapem max_pdf_chars. -->

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。正式ノート化する前に内容と出典を確認する。
