---
source: "https://philarchive.org/rec/FERSVE-4"
title: "Socrates versus Eichmann. Thinking and Judging in Hannah Arendt’s Political Philosophy"
author: "Carolina Ferraro"
year: "2023"
publication: "Archiwum Historii Filozofii I Myśli Społecznej 68 ( 2023 )"
download: "https://philarchive.org/archive/FERSVE-4"
pdf: "https://philpapers.org/archive/FERSVE-4.pdf"
captured_at: "2026-05-09T12:02:54Z"
updated_at: "2026-05-09T12:02:54Z"
capture_tool: "scrapem"
source_name: "philarchive"
keyword: "ハンナ・アーレント"
query: "Hannah Arendt totalitarianism"
tags:
  - "政治哲学"
  - "現代思想"
  - "全体主義"
status: raw
---

# Socrates versus Eichmann. Thinking and Judging in Hannah Arendt’s Political Philosophy

- 著者: Carolina Ferraro
- 年: 2023
- 掲載情報: Archiwum Historii Filozofii I Myśli Społecznej 68 ( 2023 )
- 情報源: [philarchive](https://philarchive.org/rec/FERSVE-4)
- ダウンロード: https://philarchive.org/archive/FERSVE-4
- PDF: https://philpapers.org/archive/FERSVE-4.pdf

## Obsidian Links

- 研究動向: [[研究動向/ハンナ・アーレント-現代研究動向|ハンナ・アーレント-現代研究動向]]
- キーワード: [[ハンナ・アーレント]]
- 関連分野: [[政治哲学]]
- 関連分野: [[現代思想]]
- 関連分野: [[全体主義]]
- 関連タグ: #政治哲学 #現代思想 #全体主義

## Abstract

This article aims to show the relevance of Hannah Arendt’s political and philosophical thought on the contemporary crisis of “political space”, bureaucratically moralised for the citizens, with a focus on the disorientation of public opinion in state affairs. In her philosophical career, Hannah Arendt investigated the functioning mechanisms of totalitarian regimes and pioneered the famous notion of the “banality of evil”, which she coined during Eichmann trial, held in Jerusalem in 1961. Arendt questions the nature of the evil that was being perpetrated during the Second World War: an evil without a face and without roots, but which had claimed the lives of many people. Arendt reflects on this new type of evil that can be countered through the action of critical thinking. After the war, there was a strong need to redefine an idea of responsibility and a call for each individual to voice their ideas. Put it briefly, post-war society had to become a new philosophical and intellectual arena. Beginning with the strife between state law and moral law, I will include in my discussion Kantian famous notions of categorical imperative and reflective judgment, clarifying their use in Arendt’s conception of thinking and judging. Arendt, recognising Socrates as a critical thinker par excellence, keeps alive a dimension of living in common that protects the individual's singularity and guarantees a conscious and meaningful relationship with the otherness.

## Citation

Ferraro, Carolina (2023). Socrates versus Eichmann. Thinking and Judging in Hannah Arendt’s Political Philosophy. Archiwum Historii Filozofii I Myśli Społecznej 68.

## BibTeX

```bibtex
@article{Ferraro2023-FERSVE-4,
	author = {Carolina Ferraro},
	doi = {10.37240/ahfims.2023.68.32},
	journal = {Archiwum Historii Filozofii I My\'{s}li Spo\l{}ecznej},
	title = {Socrates Versus Eichmann. Thinking and Judging in Hannah Arendt?s Political Philosophy},
	volume = {68},
	year = {2023}
}
```

## Source Details

Archival history: Archival date: 2025-03-19 View all versions
Categories: 20th Century Philosophy
Keywords: Hannah Arendt   Political Philosophy   Totalitarianism   The banality of evil   Ethics   Politics   Responsibility   Judgment
DOI: 10.37240/ahfims.2023.68.32

## PDF Text

Instytut FIlozoFII I socjologII PolskIej AkAdemII nAukVol. 68/2023
Redaktor tomu/Editor of the IssueDariusz PiętkaZespół redakcyjny/Editorial Sta#Seweryn Blandzi (redaktor naczelny/Editor-in-Chief)Danilo Facca (z-ca redaktora naczelnego/Co-Editor)Przemysław Parszutowicz (redaktor wykonawczy/Executive and Web Editor)Jerzy Giebułtowski; Andrzej Karalus; Sławomir Mazurek; Daniel Sobota; Rafał Toczko; Leszek Skowroński; Wojciech Starzyński; Wojciech WrotkowskiRada Programowa/Advisory BoardStanisław Borzym (Honorowy Przewodniczący/Honoured Chairman)Jacek Migasiński (Przewodniczący/Chairman)Michel Bastit (Dijon), Silvia Bonacchi (Warszawa), John D. Caputo (Syracuse), Johnny Christensen (Copenhagen), Brian O’Connor (Dublin), Loredana Cardullo (Catania), Rolf Darge (Salzburg), Juliusz Domański (Warszawa), Adam Drozdek (Pittsburgh), Michael Erler (Würzburg), Michel Fattal (Grenoble), Günter Figal (Freiburg), Tadeusz Gadacz (Kraków), Alexandre Guimaraes Tadeu de Soares (Uberlândia), Wolfram Hogrebe (Bonn), Ste#en Huber (Kraków), Marzenna Jakubczak (Kraków), Anna Kelesidou (Athens), Agnieszka Kijewska (Lublin), &eodore Kisiel (Northern Illinois), Norbert Leśniewski (Poznań), Dariusz Łukasiewicz (Bydgoszcz), Kamila Najdek (Warszawa), Krzysztof Narecki (Lublin), Andrzej Noras (Katowice), Marek Otisk (Ostrava), Stefano Poggi (Firenze), Marcin Poręba (Warszawa), Roger Pouivet (Nancy), Jarosław Rolewski (Toruń), Livio Rossetti (Perugia), Clemens Sedmak (Salzburg), Gerhard Seel (Bern), Josef Seifert (Liechtenstein), Janusz Sidorek (Warszawa), Marian Skrzypek (Warszawa), Maciej Soin (Warszawa), Pirmin Stekeler-Weithofer (Leipzig), Tadeusz Szawiel (Warszawa), Robert &eis (Luxembourg), Marian Wesoły (Poznań), Jan Zozulak (Nitra), Zbigniew Zwoliński (Warszawa), Jolanta Żelazna (Toruń)Korekta polska: Jakub Wolak; korekta angielska: Joanna Skibicka; korekta francuska: Wojciech Starzyński; korekta włoska: Danilo FaccaPL ISSN **++-+,-.© Copyright by „Archiwum Historii Filozo/i i Myśli Społecznej”Warszawa 0*01Adres Redakcji:Instytut Filozo/i i Socjologii PANul. Nowy Świat -0, pok. 33,,**-11* Warszawa ahf@i/span.edu.plwww.ahf.i/span.plProjekt gra/czny: Piotr M. KozaneckiTom wydany przy wsparciu MNiSW w ramach programu „Wsparcie czasopism naukowych”.
4
ARCHIWUM HISTORII FILOZOFII I MYŚLI SPOŁECZNEJ • ARCHIVE
of the
HIstoRy
of
PHIlosoPHy
and
socIAl tHougHtVOL. 68/2023 • ISSN 0066–6874Spis treści567869: ;<=>?9@8List z Autocytatami 31ABCDBE BE;CFG5 HGIJKLNowy polski przekład fragmentów poematu Empedoklesa !atharmoi – "czyszczenia 03MN:O9:P<Q E>NRS@8„Pamięć” (mnéme) wUprzypowieści Prodikosa oUHeraklesie na rozstajnych drogach 1-;>N869: V8WP@>Ontologia Zenona zUElei jako kontynuacja /lozo/i Parmenidesa .-FX8YZ8R[ ;>ZR@Sokrates Platoński – /lozof, który /lozofem pozostał +4M>=87 I\>XOJedno i czas. Platon, #armenides 343e-34-b ,3]O^N8>Z A8R7S:>N9@8Istota kłamstwa politycznego – re_eksja wokół klasycznej iUwspółczesnej etyki /lozo/cznej. Od Platona do Derridy ,`aR9:R@ I@<[N<?9@8Arystoteles aUwolność 3*3A>S8Rb I=<7>@OUdobru jednostki ludzkiej iUdobru miasta-państwa. Na kanwie $tyki %ikomachejskiej IU0 3*`.b -–3* 33-VN:R=O9\>[ V>S:@<[9@8Czy dobro iUzło są przeciwieństwami? „Paradoksalne” aspekty Arystotelesowskiej doktryny złotego środka 31`A>\Y<N:>P> ]:>NZ<S@>Rozum proceduralny według Arystotelesa. Spojrzenie ze współczesności 343A8ScR7 d>PP>7Pourquoi Plotin fait-il l’exégèse des Anciens et de Platon? 3+4A>S8Rb a. CR[>@<[8S:#aideia Arejosa Didymosa iUStobajosa 3-`M>P>N:OZ> e<N@<[9@>Platon Cycerona 3`45RN:O f8RX6\P<[9@8Augustine as aUPhilosopher of Language 033
+5gZ F<:6h>@Interaction of Philosophy and Natural Sciences in Byzantine Empire 004M9. iRZNO@ V>^N<S@8Prawosławna koncepcja człowieka 01`MCFLIFjJd 5BMke]FBMNagardżuny &ymn o'"statecznym (#aramārtha-stava), czyli słów kilka oUcienkiej granicy między /lozo/czną analizą aUreligijną praktyką 04-A>N:RZZ> 5>@6XS:>@Poczucie sprawczości wUklasycznej /lozo/i indyjskiej (sankhja-joga) 0-1A>NR@ JP89@)igura solida in the Early Medieval Manuscripts of *e natura rerum by Isidore of Seville as aUCircular Diagram According to the Geometric Ratio 0,`C<7Q ;>NYRTrue &ings. &e World as an Open Field of Relations of the Human Mind in Medieval &ought 133C<XRNP jcR89Christian Wol# über Philosophie alsUWissenscham der möglichen Dinge 104Bn>= ;N<:nR@Freedom and In/nity 1.1A>NS8Z V<NWX>Ja jako rzecz rozciągła. OUtym, jak daleko prowadzi nas Kant 144BNP6N e>Z>9:@8R[8S:Pedagogika transcendentalna. Kantowska krytyka rozumu jako projekt
wychowawczy 1+`5>Z MN<@<9Fenomenologia jako /lozo/a archeiczna 1,1Bn>= J7RScWUsprawie sporu oUrolę języka wUpoznaniu 1`-5>N<9\>[ C<7R[9@8Stopień racjonalności zawodnych sposobów wnioskowania. Uwagi do artykułu Kazimierza Ajdukiewicza +agadnienie racjonalności zawodnych sposobów wnioskowania .*-BZnN:Rb IRN>Q8ZDobro Platona. Interpretacja fenomenologiczna .34M>P>N:OZ> MNR=^7R[9@>Czy prawda jest wieczna? OUkilkuUaporiach ontologii G. Santayany .0-V>[R\ ;OXR7Prawda doświadczenia dzieła sztuki. Założenia estetyki hermeneutycznej Hansa-Georga Gadamera ..35>SR@ d87R@Relacja Ty, Ja iUten Trzeci jako egzystencjał .4-]>N<78Z> dRNN>N<Socrate versus Eichmann. Pensare a giudicare nella /loso/a politica di Hannah Arendt .+1
-
ARCHIWUM HISTORII FILOZOFII I MYŚLI SPOŁECZNEJ • ARCHIVE
of the
HIstoRy
of
PHIlosoPHy
and
socIAl tHougHtVOL. 68/2023 • ISSN 0066–6874Contents567869: ;<=>?9@8 31ABCDBE BE;CFG5 HGIJKLNew Polish Translation of Fragments of Empedocleso Poem Puri/cations 03MN:O9:P<Q E>NRS@8‘Memory’ (mnéme) in Prodicus’ Parable of Heracles at the Crossroads 1-;>N869: V8WP@>&e Ontology of Zeno of Elea as aUContinuation of Parmenideso Philosophy .-FX8YZ8R[ ;>ZR@Platoos Socrates – the Philosopher Who Remained aUPhilosopher +4M>=87 I\>XO&e One and Time. Plato, #armenides 343e-34-b ,3]O^N8>Z A8R7S:>N9@8&e Essence of Political Lies – Re_ection on Classical andUContemporary Philosophical Ethics. From Plato to Derrida ,`aR9:R@ I@<[N<?9@8Aristotle and Freedom 3*3A>S8Rb I=<7>@On the Good of Individual and the Good of Polis.
„Nicomachean Ethics” IU0 3*`.b -–3* 33-VN:R=O9\>[ V>S:@<[9@8Are Good and Evil Opposites? „Paradoxical” aspects of Aristotle’s doctrine of the mean 31`A>\Y<N:>P> ]:>NZ<S@>Aristotle’s Procedural Reason. AUContemporary View 343A8ScR7 d>PP>7 Why does Plotinus exegesis the Ancients and Plato? 3+4A>S8Rb a. CR[>@<[8S:#aideia in Arius Didymus and Stobaeus 3-`M>P>N:OZ> e<N@<[9@>Ciceroos Plato 3`45RN:O f8RX6\P<[9@8Augustine as aUPhilosopher of Language 033
,5gZ F<:6h>@Interaction of Philosophy and Natural Sciences in Byzantine Empire 004M9. iRZNO@ V>^N<S@8Orthodox Conception of aUMan 01`MCFLIFjJd 5BMke]FBMNāgārjuna’s Hymn to the Ultimate (Paramārthastava), or aUFew Words about aUFine Line between Philosophical Analysis and Devotional Practice 04-A>N:RZZ> 5>@6XS:>@Sense of Agency in the Classical Indian Philosophy (Sāṃkhya-Yoga) 0-1A>NR@ JP89@)igura solida in the Early Medieval Manuscripts of *e natura rerum by Isidore of Seville as aUCircular Diagram According to the Geometric Ratio 0,`C<7Q ;>NYRTrue &ings. &e World as an Open Field of Relations of the Human Mind in Medieval &ought 133C<XRNP jcR89Christian Wol# über Philosophie alsUWissenscham der möglichen Dinge 104Bn>= ;N<:nR@Freedom and In/nity 1.1A>NS8Z V<NWX>&e IUas an Extended &ing. On how far We are Led by Kant 144BNP6N e>Z>9:@8R[8S:Transcendental Pedagogy. Kantos Critique of Reason as aUPedagogical Project 1+`5>Z MN<@<9Phenomenology as an Archéic Philosophy 1,1Bn>= J7RScOn the Controversy on the Role of Language in Knowledge/Cognition 1`-5>N<9\>[ C<7R[9@8&e Degree of Rationality of Unreliable Modes of Inference. Notes on Kazimierz Ajdukiewiczos Article -he .ssue of /ationality of 0nreliable 1odes of .nference .*-BZnN:Rb IRN>Q8ZPlato’s Good. AUPhenomenological Interpretation .34M>P>N:OZ> MNR=^7R[9@>Is the Truth Eternal? On Several Aporias of G. Santayanaos Ontology .0-V>[R\ ;OXR7&e Truth of the Experience of aUWork of Art. Assumptions of Hans-Georg Gadameros Hermeneutic Aesthetics ..35>SR@ d87R@Relationship You, Me and the &ird as an Existential .4-]>N<78Z> dRNN>N<Socrates versus Eichmann. &inking and Judging in Hannah Arendt’s Political Philosophy .+1
!"#
ARCHIWUM HISTORII FILOZOFII I MYŚLI SPOŁECZNEJ • ARCHIVE
of the
HIstoRy
of
PHIlosoPHy
and
socIAl tHougHtVOL. 68/2023 • ISSN 0066–6874DOI: 10.37240/AHFiMS.2023.68.32$%&'()*% +,&&%&'Socrate versus Eichmann. Pensare a giudicare nella -loso-a politica di Hannah Arendt!ocrates versus "ichmann. #hinking and $udging in %annah &rendt’s 'olitical 'hilosophy./01&%21: 3is article aims to demonstrate the relevance of Hannah Arendt’s political and philosophical thought to the contemporary crisis of the ‘political space’, which is bu-reaucratically moralised for citizens, with a4focus on the disorientation of public opinion in state a5airs. In her philosophical career, Hannah Arendt investigated the functional mechanisms of totalitarian regimes and pioneered the famous concept of the ‘banality of evil’, which she coined in 67"6 during the Eichmann trial in Jerusalem. Arendt investigated the nature of the evil perpetrated during the Second World War: an evil without a4face and without roots, but which had claimed the lives of many people. Arendt re8ects on this new kind of evil, which can be countered through critical thinking. A9er the war, there was an urgent need to rede-ne the concept of responsibility and to call on every individual to express their ideas. In short, post-war society had to become a4new philosophical and intel-lectual arena. Starting from the debate between state law and moral law, I4will discuss Kant’s famous notions of the ‘categorical imperative’ and ‘re8ective judgement’ and explain their use in Arendt’s conception of thought and judgement. Arendt, who recognises Socrates as a4critical thinker par excellence, keeps alive a4dimension of coexistence that protects the uniqueness of the individual and guarantees a4conscious and meaningful relationship with the other.
:,;<'&=0: Arendt • The Banality of Evil • Ethics • Politics • Totalitarianism • Responsi-bility • Judgment 6. „La banalità del male” e il nomos dello Stato. Ri8essioni postbellicheNella Germania nazista il rovesciamento delle norme fu un processo tota-lizzante che investì tutti gli aspetti della società. I4crimini commessi dai nazisti vennero legalizzati dallo Stato, fautore del cambio o4rovesciamento delle massime dell’azione morale: la morale venne subordinata alla legge dello Stato. L’istituzione dei campi di concentramento e di sterminio fu uno di quei fenomeni inattesi che misero in discussione i4criteri di fondazione
!"!!"#$%&'" ()##"#$del comportamento umano. L’annullamento dei valori della società prece-dente è uno degli elementi che caratterizza i4regimi totalitari, come quello della Germania nazista. In questo contesto si colloca la ri8essione sul male e sui regimi totalitari di Hannah Arendt (67>"–67?@), -losofa (pensatrice) e studiosa di teorie politiche, ebrea tedesca non praticante, naturalizzata statunitense, autrice di saggi di -loso-a e teoria politica, fra cui il celebre (e)*rigini del #otalitarismo (67@6), +ita activa. (a condizione umana (67@A), e4"ichmann a),erusalemme. (a banalità del male (67"#)6. Arendt si interrogò sul con8itto fra -loso-a e politica, sui dualismi della tradizione (a4partire dal dogmatismo di Platone), e su una possibile alternativa (quella socratica) contro le derive totalitarie del potere. Per Arendt era necessario comprendere il procedimento per cui i4regimi totalitari annunciavano un nuovo sistema assiologico avallato dal sistema giudiziario; in particolare, volle mostrare come i4regimi totalitari ebbero successo nel “creare una società i4cui membri agiscono e reagiscono secondo le regole di un mondo -ttizio”B. Nel 67!7 Arendt era ritornata in Germania per osservare le conse-guenze del regime nazista sui tedeschi del dopoguerra. In quest’occasione, si trovò a4dover fare i4conti con un inaspettato e di5uso atteggiamento di ri-uto nei confronti di ciò che si era veri-cato durante il regime, di nichili-smo ed evasione dalla realtà: “si tratta di una delle più evidenti conseguenze non solo del regime nazista, ma dei regimi totalitari in generale”#. Gli e5etti del nazismo erano visibili soprattutto in quei tentativi di evasione dalla colpa e omissione di responsabilità!. Negli anni successivi, Arendt continuò a4indagare le caratteristiche speci-che dei regimi totalitari, la forma di male da essi perpetrata, la responsabilità e la colpa dei soggetti coinvolti (attivi e4passivi) e la potenza del pensiero critico. Nel saggio -esponsabilità col-lettiva Arendt distinse il concetto di “colpa” da quello di “responsabilità”: mentre la colpa si riferisce sempre alle azioni del singolo individuo (dunque è personale), la responsabilità (per Arendt sempre politica) può essere intesa 6 Concordo con Alberto Martinelli nel sostenere la complementarietà di (e *rigini del #otalitarismo, un’analisi dei meccanismi di funzionamento dei regimi totalitari e della società di massa, e +ita &ctiva, che a5erma la supremazia dell’agire politico nella sfera pubblica. Il seguente articolo si propone di far riemergere questa complementarietà nella contrapposizione tra Eichmann e Socrate. Vedi A. Martinelli, .ntroduzione, in H. Arendt, (e *rigini del #otalitarismo, Einaudi, Torino B>>7, pp. VII–XV.B H. Arendt, (e *rigini del #otalitarismo, op.cit., p. @>B.# E. Pontini, (’‘incapacità’di riconoscere la responsabilità: -i/essioni a)partire da -itorno in ,ermania di %annah &rendt, “DIVE-IN–An International Journal on Diversity and Inclusion”, B>B#, #(6), pp. !#–"B, p. !?.! Cfr. H. Arendt, #he a0ermath of 1azi--ule. -eport from ,ermany, “Commentary”, 67@>.
!"@!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…come “collettiva” sulla base dei principi di appartenenza a4un gruppo@. Esiste una responsabilità politica che ciascun uomo condivide con gli altri aderenti al gruppo e che, per esempio, riguarda coloro che hanno vissuto passiva-mente sotto il regime nazista". La popolazione di uno Stato ha, infatti, molti elementi comuni, fra cui la lingua, i4costumi e le leggi, ma non la moralità: non esiste una moralità di Stato. La ri8essione arendtiana sul totalitarismo assunse un signi-cato deci-sivo durante il processo ad Adolf Eichmann, -gura emblematica, che stimolò l’origine dell’espressione “banalità del male”. Con il grado di SS-Obersturm-bannführer (Tenente Colonnello) responsabile dell’U!cio Centrale per la Si-curezza del Reich (RSHA), Eichmann organizzò le deportazioni di massa nei vari campi di concentramento in seguito ai provvedimenti presi durante la Conferenza di Wannsee in merito alla "ndlösung der $udenfrage, espressione che indicava la “Soluzione Finale della Questione Ebraica”?. Dopo la guerra Eichmann fuggì in Argentina dove visse -no all’66 maggio del 67">, giorno in cui venne catturato dai servizi segreti israeliani. Il processo si tenne presso il tribunale distrettuale di Gerusalemme tra l’66 aprile e il 6@ dicembre 67"6 ed ebbe grande risonanza a4livello internazionaleA. Hannah Arendt partecipò al processo come corrispondente del 1ew 2orker e successivamente raccolse il materiale dei suoi articoli per la pubblicazione di "ichmann in $erusalem. &)-eport on the 3anality od "vil (67"#). Fu un processo dal carattere con-troverso per la dissonanza delle testimonianze, per gli interessi del tempo presente in contrasto con quelli del passato, per la mancanza di criteri di giudizio di fronte a4un male non propriamente riconosciuto7. Eichmann si @ H. Arendt, -esponsabilità e giudizio, trad. di Davide Tarizzo, a4cura di Jerome Kohn, Einaudi, Torino B>6>, pp. 6B7–6#>." Nelle ri8essioni sulla responsabilità, Arendt è vicina a4Karl Jaspers che sosteneva l’impos-sibilità di de-nire un popolo criminale: criminale è solo la persona presa singolarmente. Rimando alla lettura di K. Jaspers, (a questione della colpa. !ulla responsabilità politica della ,ermania, trad. di A. Pinotti, Ra5aello Cortina Editore, Milano 677".? Raul Hilberg è considerato uno degli autori più autorevoli della cosiddetta “Soluzione Fi-nale della questione ebraica”, in particolare per il suo contributo dal titolo #he 4estruction of the "uropean $ews pubblicato nel 67"6. Tra gli studiosi contemporanei vorrei segnalare il contributo di Donatella di Cesare, %eidegger e gli ebrei (B>6!), sulla responsabilità della -loso-a nello sterminio, e il testo edito da Simone Gigliotti e Hilary Earl, A45ompanion to the %olocaust (B>B>), che fornisce spunti di ri8essioni contemporanei e interdisciplinari sull’Olocausto. A Pontini evidenzia come negli anni ’"> vi furono spinte sempre maggiori dell’opinione pubblica estera a4riconoscere u!cialmente la “colpa tedesca” (E. Pontini, (’‘incapacità’di riconoscere la responsabilità, op.cit., p. @!).7 Durante il processo ad Eichmann non si discusse di quelle questioni che Arendt conside-rava maggiormente signi-cative: “come è potuto accadere?”, “perché gli ebrei?”, “-no a4che punto gli Alleati sono da considerarsi responsabili?”, “come hanno potuto i4capi ebraici
!""!"#$%&'" ()##"#$dichiarò non colpevole poiché veniva accusato di azioni che non erano con-siderate crimini nel suo regime ma anzi “azioni di Stato”. Egli aveva eseguito gli ordini, in conformità con la legge, e dunque non poteva essere accusato di alcun crimine. Arendt notò che i4delitti commessi da Eichmann non erano quelli di un assassino cosciente, ma quelli di un funzionario zelante al servizio della catena di montaggio un sistema mortifero. Eichmann fu condannato a4morte il 6@ dicembre 67"6.La mancata assunzione di responsabilità e di coscienza di Eichmann, la super-cialità delle sue argomentazioni, l’incapacità di ri8ettere sulle proprie azioni, spinge Arendt a4interrogarsi sulla tipologia di male che il burocrate nazista ha compiuto: un male “banale”, meccanico, non radi-cato nella coscienza umana, eseguito da individui ubbidienti e al servizio dello Stato6>. Arendt dovette chiarire a4più riprese cosa intendeva quando a5ermava che quel tipo di male era banale. Di fatto, senza il pensiero, che rende consapevoli, non si ha alcun tipo di profondità. L’assenza di radici, lo sradicamento di cui parla Arendt, è anche una mancanza di memoria e4si dimostra pienamente nell’incapacità di pensare, procedimento per cui si è4in grado di ritornare sui propri pensieri e sulle proprie azioni mediante un dialogo con sé stessi (!elbstdenken)66. Solo ed esclusivamente grazie a4questa mancanza di radici, che è soprattutto una mancanza di radici in sé stessi, il male può emergere in situazioni o4in esseri di fatto non malvagi. La cosid-detta virtù dell’obbedienza in ambito politico – per Eichmann una forma di “idealismo” – si tradusse così in un esercizio per il compimento di un male considerato “giusto”6B. L’esistenza di un male “banale”, non radicato nella co-contribuire allo sterminio degli ebrei?”. In H. Arendt, (a banalità del male, Feltrinelli, Milano B>6#, p. 6#.6> Simili considerazioni erano state sviluppate da Simone Weil, che aveva inquadrato i4regimi totalitari come un male catastro-co e l’incapacità di pensare come dilagante in essi. Weil attaccava il pensiero preconfezionato, divulgato nelle masse dal potere e con il -ne di mani-polare e danneggiare la capacità di giudizio. Vedi S. Weil -i/essioni sulle cause della libertà e dell’oppressione sociale, a4cura di Giancarlo Gaeta, Corriere della Sera, Milano B>6>, p. A7.66 Anche Simone Weil utilizza il termine “sradicamento”. La connessione tra il pensiero di Arendt e Weil è ben argomentata nell’articolo di F.R. Luciani che lo interpreta come una vera e propria “patologia”. Vedi F.R. Luciani, 'er una fenomenologia dello sradicamento: l’astrazione dei diritti umani tra !imone 6eil e %annah &rendt, “Post--loso-e”, B>6", 7, pp. ?6–A7.6B Il BB Novembre del 67?7 Elie Kedourie pubblica sul #he 1ew 2ork -eview of 3ooks l’articolo 7ean !pirits, una critica alla “banalità del male”. Secondo Kedourie l’orrore delle azioni naziste non può essere in nessun caso inteso come un male banale. Il -losofo Aloysius Martinich risponde a4Kedourie l’anno seguente, precisando che Arendt non aveva inteso in alcun modo minimizzare i4crimini dei nazisti, aveva invece avuto il merito di individuare un male senza precedenti. Kedourie si difende sostenendo che l’espressione utilizzata da Arendt è “sconcertante” oltre che poco chiara: «What the quali-cation banal
!"?!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…scienza umana, tipologia speci-ca del male compiuto dai soggetti sottomessi a4un regime totalitario, sembrerebbe scontrarsi con la concezione del male “radicale” che emerge dalla prospettiva kantiana. In realtà, Arendt fu chiara nel mostrare la presenza di entrambi i4mali nel meccanismo totalitario. Il male radicale dei totalitarismi corrisponde alla costruzione di una nuova natura umana, costruita attraverso “l’imposizione unitaria e4ordinante di un principio primo”6#. Il male “banale” va, invece, attribuito ai soggetti che hanno dimenticato o4non hanno utilizzato le capacità essenziali del pensiero critico durante il regime. Eppure Eichmann, tra i4volti banali del totalitarismo, durante il processo, discusse l’etica kantiana dell’imperativo categorico per spiegare il proprio comportamento, dunque giusti-care la sua innocenza. Ma è proprio grazie agli studi kantiani che Arendt costruì la sua contro5ensiva a4Eichmann: la teoria del giudizio.B. Hannah Arendt e la teoria kantiana del giudizioNe (a religione entro i)limiti della sola ragione, Kant distinse due livelli: quello della “disposizione” al bene, originaria e più profonda, sulla quale si innesta successivamente quello della “tendenza” al male, radicale ma meno profondo. Anche se il peccato originale colpisce inevitabilmente tutta l’uma-nità, radicandosi su un livello tale da corrompere le azioni di ogni singolo uomo, l’uomo è creato con una disposizione al bene, che consiste nell’ascolto della legge morale. Pur essendo insita nella disposizione al bene la tensione al male, l’essere umano non è strutturalmente malvagio. A4essere cattive semmai sono le singole massime nel momento in cui vengono sovraordinate alla legge morale universalmente valida6!. In Kant l’intenzionalità è posta al centro della questione e, se si sceglie di perseguire il male, il principio del bene caratterizzante le massime dell’agire viene destituito6@. In precedenza, Kant aveva negato la possibilità di scegliere il male, poiché avrebbe implicato il mancato utilizzo della ragione: l’uomo, unico animale razionale, si con-traddistingue dagli altri animali perché è libero di scegliere il bene. Esiste, inoltre, un principio supremo della morale che si esprime in forma impera-seems to me in the end to do is, precisely, to banalize evil, to make it not something in which choice is central, but rather the outcome of the inability to avoid clichés and the like.». Tuttavia, in questo articolo si associa alla banalità del male uno sradicamento privo di senso che Kedourie sembra non aver inteso.6# S. Forti, (e 8gure del male, in: H. Arendt, (e *rigini del #otalitarismo, op.cit., p. XLII.6! I. Kant, (a religione entro i)limiti della sola ragione, trad. di Alfredo Poggi, Laterza, Bari B>6!, p. #?.6@ L’intenzione è il principio soggettivo delle massime e la malignità è intesa come l’atto di “adottare il male come male per movente nella propria massima”.
!"A!"#$%&'" ()##"#$tiva e assicura azioni “buone in sé”: l’imperativo categorico. Vi è anche un altro tipo di imperativo che Kant chiama “ipotetico”, di natura prettamente soggettiva, al servizio di un’inclinazione per il raggiungimento di un -ne o4per la soddisfazione di un bisogno. Entrambi sono leggi universali di deter-minazione della volontà, ma solo l’imperativo categorico è morale perché “presenta un’azione come oggettivamente necessaria per se stessa”6". La for-mula della massima è “agisci soltanto secondo quella massima che, al tempo stesso, puoi volere che divenga una legge universale”6?. L’universalizzazione della massima morale è infatti garanzia del bene che essa comanda; inoltre Kant speci-ca che non vi è essere umano che non sia in grado di ascoltare il comando dell’imperativo categorico. Ciò è possibile grazie alla volontà “ra-zionale” che, mirando al “buono secondo ragione”, è la sola in grado di rico-noscere la legge morale come “la rappresentazione della legge in se stessa”, “ciò che alla mia volontà si connette esclusivamente come fondamento, e mai come e5etto”6A. La volontà razionale esprime la sua libertà nella scelta del bene, non cerca di raggiungere uno scopo particolare, ma cerca di formarsi, secondo i4dettami della legge morale del dovere per il dovere, senza alcun interesse esterno se non quello di agire razionalmente. Kant, ben consapevole del fatto che la volontà potesse anche disobbedire alla ragione, introdusse il concetto di obbligazione (+erbindlichkeit): la legge morale esprime un’obbli-gazione universale e necessaria nella forma del “tu devi” dell’imperativo ca-tegorico. Poiché l’ordine e la sua disobbedienza presuppongono sempre un “altrimenti”, la volontà si risveglia nel “non posso”, espressione della propo-sizione morale (per esempio “non posso uccidere persone innocenti”). Tutta-via, non è possibile ragionare secondo i4principi della morale kantiana in un regime totalitario, privo di forma (shapeless), che persegue la “disintegra-zione della personalità”67 per realizzare un dominio totale. Fu l’obbedienza “meccanica” di molti cittadini del regime a4rendere possibile l’accettazione di nuove norme morali o, in termini kantiani, l’inversione dei moventi. Il problema è che Kant non distinse mai realmente la legalità dalla moralità, poiché la morale era per lui la fonte stessa del diritto. Infatti, nella 7eta8sica dei 5ostumi “elementi giuridici intervengono a4caratterizzare i4doveri di 6" Cfr. I. Kant, 9ondazione della meta8sica dei costumi, a4cura di Vittorio Mathieu, Rusconi Libri, Milano 677!, pp. 6>#–6>?.6? Kant fornisce altre due formule di imperativo categorico: “agisci in modo da considerare l’umanità sia nella tua persona sia in quella di ogni altro, sempre come -ne e mai sempli-cemente come mezzo” e “agisci come se la massima della tua azione dovesse essere elevata dalla tua volontà a4legge universale della natura”.6A I. Kant, 9ondazione della meta8sica dei costumi, op.cit., p. ?#.67 C. Agnello, -ose senza perché. %annah &rendt e le “fabbriche della morte”, “Rivista di Storia delle Idee”, B>B>, 7(B), pp. 6?>–6A6, p. 6?B.
!"7!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…virtù”B>. Eichmann era un esempio di cittadino virtuoso all’interno del re-gime, la sua azione burocratica priva di ri8essione deriva da una forma di obbedienza che non presuppone il consenso. I4regimi totalitari compiono “una soppressione della libertà, in quanto realtà politica e umana”B6, molto più radicale di qualsiasi altra forma di governo veri-catasi nel passato, in cui l’essere umano perde le sue facoltà essenziali e l’obbedienza diventa la virtù primaria del cittadino. Arendt sosteneva che era necessario pensare per non soccombere alle derive totalitarie e prese spunto dal “giudizio ri8ettente” kantiano per dimostrare la connessione tra il pensiero (che determina il senso) e l’azione, intendendo la capacità di giudizio come un’abilità speci-ca-tamente politica che serviva a4orientare e responsabilizzare gli individui nella sfera pubblicaBB. L’individuo, compreso che la sua azione avrà ripercus-sioni sul mondo e sugli altri soggetti, è dunque responsabile delle proprie scelte in vista dell’azione. In Arendt, “pensare ed essere responsabile sono argine invalicabile della storia concreta”B#. Arendt collega l’azione politica a4un processo di deliberazione e comunicazione pubblica e determina l’iden-tità umana come radicalmente plurale, per cui “la validità del senso comune emerge cioè dai rapporti tra le persone – così come il pensiero emerge, ab-biamo visto, dal rapporto con se stessi”B!. È opportuno sottolineare che la lettura arendtiana dei testi kantiani ha lasciato perplessi studiosi come Beiner (per cui l’impulso teorico di Arendt compie una “lettura di Kant a4volte unilaterale e fuorviante”)B@, Zerilli (per cui Arendt pose l’accento non sulla validità del giudizio ma sulla libertà umana)B", e Villa (per cui Arendt svol-gerebbe una lettura idiosincratica di Kant)B? le cui opinioni sono state esposte B> A. Guerra, .ntroduzione a):ant, Laterza, Bari 677@, p. 6A".B6 Cfr. H. Arendt, ;na replica a)"ric +oegelin, in: S. Forti (a4cura di), Archivio Arendt B. 67@>–67@!, Feltrinelli, Milano, B>>#, pp. 6?#–6A>.BB Nella sfera pubblica ciascun individuo elabora e scambia le propri opinioni. Analizzando l’articolazione della decisione politica in Arendt, che dipende dalla formazione e dallo scambio di opinioni, Sari spiega il principio dell’azione nella sfera politica con la “respon-sabilità epistemica”, che mette in relazione le verità fattuali con l’azione politica. Vedi Y. Sari, &rendt, #ruth, and "pistemic -esponsibility, “Arendt Studies”, B>6A, B, pp. 6!7–6?>.B# R. Bonito Oliva, 5ostellazioni della responsabilità, “Etica & Politica”, B>B>, pp. !!#–!@A, p.4!@@.B! H. Arendt, -esponsabilità e giudizio, op.cit., p. 6BB.B@ R. Beiner, -ereading %annah &rendt<s :ant (ectures, “Philosophy & Social Criticism”, 677?, B#(6), pp. B6–#B.B" Linda MG. Zerilli, “6e 9eel *ur 9reedom” .magination and $udgment in the #hought of %annah &rendt, “Political 3eory”, B>>@, ##(B), pp. 6@A–6AA.B? D. Villa, #hinking and $udging, in: #he judge and the spectator: %annah &rendt’s political philosophy, ed. by Joke Johannetta and Dana Richard Villa, Peeters Publishers, Leuven 6777, pp. 7–BA.
!?>!"#$%&'" ()##"#$da Weidenfeld che accusa Arendt di aver compiuto un errore sistematico di “distruzione creativa” nella lettura dei testi kantianiBA. Il giudizio ri8ettente di Arendt, però, è utilizzato non in senso estetico, ma nella costruzione di una -loso-a politica che ha immediate conseguenze in ambito morale. Nella terza critica, infatti, Kant aveva descritto la facoltà di giudizio (;rteilskra0) come la facoltà di pensare il particolare sotto l’universale, distinguendo questa facoltà in “determinante” (quando è dato l’universale) o4“ri8ettente” (quando è dato il particolare)B7. Il sentimento da cui derivano questi giudizi non è privato ma in comune, poiché la soggettività da cui scaturisce è “uni-versale”, “necessaria a4ciascuno”: è un senso comune (sensus communis)#>. Arendt interpreta il senso comune come il senso che emerge dalla condivi-sione della realtà, del mondo, dalla possibilità di comunicare#6. Il soggetto arendtiano possiede capacità di giudizio e senso comune nella relazione con gli altri; la sua è un’esistenza di natura “relazionale”, realizzabile solo nello spazio pubblico condiviso. Giacobelli sostiene che il nucleo dell’antropologia -loso-ca di Arendt sia da rintracciare nel saggio del 67@A #he %uman 5on-dition, dove Arendt discorre dell’essenziale condizione umana della plura-lità#B. Dunn sostiene che l’idea di pluralità arendtiana sia una nozione “carica di norme” avente le basi nell’antropologia Kantiana.## Dall’idea di pluralità dipende la teoria del giudizio che riconosce di dover prendere in considera-zione una pluralità di prospettive prima di formare un giudizio politico, che non si intende come “verità”, ma come “opinione” (doxa), che Arendt de-scrive come “la comprensione del mondo così come ‘si apre a4me’”#!. La vali-dità del giudizio arendtiano è dunque intersoggettiva#@. La dimensione pub-BA M. C. Weidenfeld, +isions of judgment: &rendt, :ant, and the misreading of judgment, “Political Research Quarterly”, B>6#, ""(B), pp. B@!–B"", p. B@@.B7 Cfr. I. Kant, 5ritica della 9acoltà di ,iudizio, a4cura di E. Garroni e H. Hohenegger, Ei-naudi, Torino B>6", p. 6@.#> Ibidem, p. ?@.#6 L’intuizione arendtiana di un’interpretazione -loso-co-politica della terza critica è d’al-tronde spiegata nel carteggio con Karl Jaspers. In B. Henry, .l giudizio politico. &spetti kantiani nel carteggio &rendt-$aspers, “Il pensiero politico”, 67A?, B>(#), pp. #"6–#?@.#B H. Arendt, #he %uman 5ondition, University of Chicago Press, Chicago 67@A.## N. Dunn, 'lurality and the potential for agreement: &rendt, :ant, and the “way of thinking” of the world citizen, “Constellations”, B>B>, B?(B), pp. B!!–B@?.#! H. Arendt, !ocrate, Ra5aello Cortina Editore, Milano B>6@, p. #!.#@ Su questo punto Arendt è stata criticata da Zerilli, che si preoccupa del problema di giudicare opinioni politiche concorrenti, e Habermas, che non vede alcuna garanzia nel raggiungere il consenso nell’argomentazione arendtiana. Dunn difende la pensatrice da entrambi constatando le implicazioni normative della pluralità garanti del libero scambio di idee tra cittadini “attivi” e “ri8essivi”. Dunn conclude la sua ri8essione sulla pluralità con una domanda: “how can your perspective on the world enhance mine?” (Dunn, op.cit., p. B@!). Si potrebbe considerare una risoluzione provvisoria alle contestazioni sul consenso.
!?6!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…blica dell’essere in comune a4cui ci si riferisce scaturisce da un movimento dialettico tra identità e alterità, poiché nello spazio pubblico (plurale), che rappresenta l’essere nel mondo (in-der-6elt-sein), gli individui convivono e4giusti-cano l’esigenza della loro azione. I4regimi totalitari, invece, annul-lano la comunità dei singoli individui esercitanti la facoltà di pensare sosti-tuendola con una massa di individui coordinati fra loro ma che non si cono-scono e non pensano, in quanto esistenti solo come collettività e4non come singoli. La perdita di capacità critica era infatti una condizione necessaria al -ne di perpetuare il sistema totalitario, mentre la capacità di pensare per Arendt “il miracolo dell’umanità”, protegge l’individuo in quel “dialogo tra me e me stesso” in cui l’io esamina, domanda, giudica e agisce nella sfera della politica coscienzioso della singolarità espressiva degli altri componenti della comunità. Alla luce di queste ultime considerazioni, a4risolvere la frat-tura tra il “nomos dello stato” e il “nomos della terra”, tra la -loso-a e la poli-tica, sarà il recupero della -gura di Socrate, pensatore per eccellenza, con-trapposto a4Eichmann, esempio di “colui che non pensa”.#. Ripensare il senso della politica con atteggiamento socraticoBisogna guardare con sospetto a4chi si ri-uta di giudicare e cede all’abi-tudine, poiché il giudizio è innanzitutto un giudizio su di sé che mette in relazione il sé con il mondo esterno; negare quest’attività può confondere l’individuo nella sua stessa identità. Quest’identità è garantita dalla “condi-zione di ontologica pluralità” del soggetto che, appunto, “prende coscienza di sé come soggettività solo nella relazione con l’altro: più che sostanza, il soggetto, infatti, è una -tta trama di rapporti e di relazioni”#". La sfera pub-blica, lo spazio fra gli uomini (inzwischen), è naturale espressione del pen-siero. Secondo Arendt, il pensiero produce precisi e5etti morali, in quanto permette all’Io di acquisire consapevolezza di sé, e la capacità di giudizio dipende dalla concezione duale dell’Io#?. Questa immagine la ritroviamo in Socrate, -gura che più di tutte rappresenta la realtà del condividere se con sé stesso, del vivere insieme in un dialogo silenzioso tra io e io (che Socrate chiama appunto pensare): “in tal senso, benché io sia uno solo, io sono anche due-in-uno”#A. In base al ragionamento socratico, se una persona sceglie di compiere il male, allora si ritroverà a4convivere per tutta la vita con un essere malvagio, poiché è intrinseca nell’essere umano la condizione della #" M. L. Giacobello, (’identità plurale dell’uomo nell’antropologia 8loso8ca di %annah &rendt. 'ossibili declinazioni, “Humanities”, B>B6, 6>(B), pp. "#–?", p. "#.#? Cfr. H. Arendt, -esponsabilità e giudizio, op.cit., p. 7>.#A H. Arendt, -esponsabilità e giudizio, op.cit., p. ??.
!?B!"#$%&'" ()##"#$pluralità (io-con-me-stesso), così come condizione intrinseca al pensiero è4il dialogo “tra me e me”#7. In Socrate, pensiero e agire sono collegati nel suo metodo di critica (confutazione socratica) delle proprie e altrui credenze. Con il suo domandare, Socrate provocava essenzialmente perplessità nei suoi interlocutori poiché metteva in discussione norme, valori, consuetudini e convenzioni sociali. La capacità di pensare in un certo senso riporta l’uomo a4un principio, quello di de-nire o4cercare di comprendere una qualsiasi cosa, senza bene o4male, senza giusto o4sbagliato, attivando in lui la con-dizione per stabilire un dialogo con se stesso, con il -ne di deliberare poi un giudizio. Questa capacità è vicina alla φρόνησιI (saggezza), ossia quella forma di conoscenza che è capace di indirizzare la scelta. Il pensiero indaga sui criteri, valori, usi e costumi, “ogni insieme di regole di comportamento, su cui noi poi edi-chiamo i4nostri discorsi etici e morali”!>. Arendt riconosce in Socrate colui che col suo modo di agire lega pensiero, dialogo interiore, solitudine e coscienza, e paragona l’attività di pensare alla “tela di Pene-lope” che di giorno viene -lata e di notte s-lata. Così, ogni giorno per il pensiero è un giorno nuovo che permette di deliberare giudizi su ciò che è4bene e ciò che è male e dunque indagare gli standard morali, sociali e legali, soggetti a4cambiamenti, ri8ettendo criticamente su di essi senza accettarli così come sono. Il pensiero è un’attività invisibile e senza tempo che lavora sui signi-cati, diversa dall’attività del conoscere (Platone), che concerne le verità. L’atteggiamento socratico è un monito a4non abbassare la guardia e4a4prevenire o4riconoscere la politica prossima allo stato di eccezione, ossia “quella condizione in cui le norme, pur non cessando di esistere, vedono interrompersi la propria applicazione”!6. È auspicabile che tutti ri8ettano ed esercitino questa attività poiché sembra essere l’unica arma e!cace nei casi di rigide burocrazie o4regimi oppressivi: con essa si può lottare per la libertà. Arendt è dell’avviso che le ideologie siano una “patologia” del pensiero, che non permette di cogliere la realtà. Le ideologie si basano su preconcetti che, invece di stimolare il pensiero, lo bloccano, poiché cercano di sancire una teoria morale de-nitivamente valida (come aveva fatto Kant). Poiché dal pensiero dipende la formazione della coscienza (“tribunale interno dell’io”), Arendt riuscì a4negare la coscienza ad Eichmann che non si riconobbe “due-in-uno”. In una situazione anomala come quella del Terzo Reich, Eichmann ha rappresentato la norma e la sua mancata intenzionalità di compiere il male sembra essere il fulcro di un comportamento che potremmo de-nire #7 Cfr. H. Arendt, !ocrate, op.cit., pp. !>–!@.!> H. Arendt, -esponsabilità e giudizio, op.cit., p. 6@B.!6 F. Palazzi, "ichmann e noi-una rilettura di %annah &rendt sul ‘giudizio’, “Bollettino telematico di -loso-a politica”, B>6@.
!?#!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…“eichmanniano”: compiere il male per motivi futili (come il fare carriera) e in buona fede. Eichmann è l’antitesi di Socrate e ricorda ad Arendt che il male è4una realtà sempre presente, in agguato nella pigrizia mentale, nell’inattività sociale e politica, nell’indi5erenza, nel delegare le proprie scelte ad altri per non incappare in responsabilità scomode. A4questo atteggiamento remissivo e incosciente, Arendt contrappone la pratica della disubbidienza civile come diritto alla libertà di coscienza e forma di lotta politica!B. Chi disobbedisce manifesta un dissenso per l’ordine politico che si è costituito al di fuori del suo consenso: allora, in un momento storico nel quale lo sterminio diviene legge, “la facoltà di giudicare autonomamente assume i4connotati della disob-bedienza civile”!#. Modello di questa disobbedienza civile è Antigone, poiché mentre l’eroina sofoclea si oppose alla legge del suo Stato che le impediva la sepoltura del fratello, Socrate sceglie di morire come forma di rispetto di sé e dell’ordinamento dello Stato. La vicenda della tragedia sofoclea si presta a4un’interpretazione che vede la superiorità della legge di natura rispetto alle leggi di Stato!!. Secondo il legislatore Creonte una legge morale non poteva elevarsi al di sopra dello Stato, rischiando di danneggiare la polis. Antigone, invece, sostenne le norme tradizionali della famiglia e della divinità, tanto consolidate da non poter essere cancellate dal potere politico. Ella è colpe-vole di fronte allo Stato ma coerente con se stessa nel seguire le leggi divine e morali. L’inconciliabilità delle rispettive posizioni di Antigone e Creonte risiede proprio nell’idea di “trasgredire alle leggi”, chiave di volta della di-sobbedienza che Arendt chiama “civile”, gesto politicamente consapevole, movimento di opposizione contro quelle leggi che contrastano con i4diritti della comunità. Antigone è dunque l’esempio di colei che rivendica i4diritti contro la sopra5azione del potere. Georges Steiner considerava Antigone -gura emblematica per eccellenza dei con8itti e rapporti essenziali tra esseri umani. Nel suo libro, (e &ntigoni, Steiner propose il maggior numero di interpretazioni dell’Antigone al -ne di produrre un senso complessivo!@. Antigone si attualizza nel rapporto permanente tra l’Io e l’Altro, rappresenta il senso della dialettica, pone la scelta come dovere etico ed è esempio della presa di responsabilità delle proprie azioni nel mondo.!B H. Arendt, (a disobbedienza civile e altri saggi, Giu5rè, Milano 67A@, p. 6"6.!# A. Della Bianchina, :ultur versus 3ildung: amicizia e resistenza in %annah &rendt, “Studi sulla Formazione/Open Journal of Education”, B>6", 6, pp. 6!#–6@#, p. 6@>.!! Sofocle, &ntigone, vv. !!7–!@?.!@ G. Steiner,4(e &ntigoni,4Garzanti, Milano B>6!.
!?!!"#$%&'" ()##"#$ConclusioniChi siamo noi per giudicare? La crisi della capacità di giudizio si apre con que-sto interrogativo. Giudicare è una responsabilità cui Arendt sembra aver dato prova di necessità, svincolandola dall’appartenenza identitaria, rendendo il soggetto agente libero e autonomo di comprendere ed elaborare le proprie idee nel mondo che abita e attraverso la relazione con gli altri. Alla luce di queste considerazioni, chi sostiene che non si può giudicare agisce “eichman-nianamente” e de-nisco tale atteggiamento come l’assunzione di una serie di sovrastrutture che ride-niscono solo in parte e progressivamente la libertà semiotica (agency) degli individui e dei gruppi di individui in società, limi-tandola nella sostanza. Arendt ha fornito una metodologia di orientamento per agire nel “mondo” di cui Socrate è esempio. Sorge spontaneo chiedersi se sia possibile agire socraticamente nel mondo odierno, considerata la vastità e complessità dell’orizzonte della politica, capace di disperdere qualsiasi tipo di agire individuale. Oggi lo spazio pubblico è sempre più uno spazio prede-terminato a4cui lo Stato lascia libero accesso, tuttavia l’agire in questo spazio pubblico è stato annichilito da una retorica uniformante che ha associato le opinioni personali a4ignoranza. Inoltre, oggi possiamo occupare lo spazio pubblico (almeno) in due modalità: online e o#ine. Mentre epidemie, guerre e cambiamenti climatici impegnano il dibattito politico internazionale, gran parte delle nuove generazioni (in Europa) esprimono delusione nei confronti delle istituzioni orientandosi sempre più verso un associazionismo globale: manifestando per i4diritti delle donne, degli animali, per il clima, contro le guerre, anche se queste accadono dall’altra parte del mondo. Quest’ultimo oggi è percepito per intero, oltre la comunità nazionale. In un mondo privo di con-ni la collettività prevale sulla singolarità, le verità condivise sulle opinioni. In questo contesto si inserisce l’incompiutezza di (a +ita della 7ente, dovuta all’improvvisa scomparsa dell’autrice nel 67?@, opera che a5ronta l’agire dell’essere umano all’interno di governi repressivi, assume i4contorni di una proposta per il presente: proseguire e ampliare la ri8essione arendtiana sul giudizio nel mondo odierno. u$%&'()*% +,&&%&' – mieszka w4Rzymie (Włochy). Ukończyła -lozo-ę na Uniwersyte-cie „La Sapienza” w4Rzymie, pisząc pracę magisterską na temat Gorgiasza przeciwko eleaty-cyzmowi. Jej pierwsza publikacja, oparta na rozprawie doktorskiej, nosi tytuł „Zaczarowani Logosem. Gorgiasz i4problem języka” i4ukazał się w4"@. tomie Archiwum Historii Filozo-i i4Myśli Społecznej. Od B>B6 roku jest doktorantką w4Szkole Doktorskiej Anthropos w4Warszawie w4ra-mach projektu badawczego „Sekularyzacja Zachodu: Tacytyzm od XVI do XVIII wieku” -nansowanego przez Instytut Historii im. Tadeusza Manteu5ela PAN w4Warszawie. Jej zainteresowania badawcze są szerokie, sięgają od -lozo-i starożytnej po historię nowożytną,
!"#$%&' !"#$%$ ()#*+%,,. -',.%$' % /)01)#%$' ,'22% 3)2"."3)%…zwłaszcza hiszpańską, ze szczególnym uwzględnieniem recepcji klasyków greckich i4łaciń-skich we wczesnej nowożytnej literaturze politycznej.$%&'()*% +,&&%&' – lives in the Metropolitan City of Rome (Italy). She graduated in Philosophy at the University “La Sapienza” in Rome with an MA thesis on Gorgias against Eleatism. Her -rst publication, based on her thesis, is entitled “Enchanted by Logos. Gorgias and the Problem of Language” and was published the "@th volume of Historii Filozo-i i4Myśli Społecznej. Since B>B6, she has been a4PhD student at the Anthropos Doctoral School of War-saw,4within4the research4project4“Secularization4of the West: Tacitism from the 6"th to the 6Ath century”, -nanced by Tadeusz Manteu5el Institute of History, Polish Academy of Science in Warsaw, Poland. Her research interest are wide, ranging from ancient philosophy to modern history, especially the Spanish one, with emphasis on the reception of Greek and Latin classics in early modern political literature.

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。正式ノート化する前に内容と出典を確認する。
