---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E5%AE%97%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E6%B4%BE"
title: "真宗大谷派"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-07-11T02:06:18Z"
updated_at: "2026-07-11T02:06:18Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "親鸞"
query: "親鸞"
subjects:
tags:
  - "東洋哲学"
  - "日本仏教"
  - "浄土真宗"
  - "他力本願"
status: raw
---

# 真宗大谷派

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E5%AE%97%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E6%B4%BE)

## Obsidian Links

- キーワード: [[親鸞]]
- 研究動向: [[親鸞-現代研究動向]]

## Full Text

真宗大谷派（しんしゅうおおたには）は、浄土真宗の宗派の1つで、宗教法人法による宗教法人（包括宗教法人）である。大派（だいは）、谷派（たには）、お東（おひがし）の通称がある。
阿弥陀如来一佛を本尊とし、親鸞を宗祖とする。大谷派の根本道場である「真宗本廟」（東本願寺）を、所属するすべての寺院および教会の本山とする。
宗教法人の事務所は「真宗大谷派宗務所」と称し、京都市下京区烏丸通七条上る常葉町754番地に置く。法人の代表役員は、宗務総長が務める。2018年12月31日現在の被包括宗教団体数は8,638。大谷派に属する僧侶および門徒の首位にある「門首」の地位、宗務に関する行為については、門首の節を参照のこと。
浄土真宗系の教団で結成する「真宗教団連合」に加盟し、加盟団体と相互の連絡・提携を取る。また同連合の事務総局は2年ごとに移管し、真宗大谷派宗務所と浄土真宗本願寺派宗務所が交代で担当する。


== 名称 ==
宗派名は「浄土真宗本願寺派」との区別の便宜上、大谷派は「大派」「谷派」「お東」、本願寺派は「本派」「お西」と通称される。同様に、本山の通称である「東本願寺」を宗派名の意で用いる場合もある。
但し寺号として正式に「東本願寺」を用いるのは東京の浅草にある東本願寺（旧東京本願寺）である。真宗大谷派は「本願寺」を解散させたため、寺院としての「東本願寺」ではなく宗派の礼拝所としての「真宗本廟」としている。そのため、本来の本山である「本願寺」は消滅し、末寺による集合体として存在する。なお、宗派の通称として本願寺派を西本願寺派と、大谷派を東本願寺派と俗用されていることがあるが、この表現を用いないのも大谷派と東本願寺派との混同を防ぐことになっている。


== 目的 ==
宗教法人としての規則は、『宗教法人「真宗大谷派」規則』である。同規則第3条に、真宗大谷派の最高規定は『真宗大谷派宗憲』（以下、『宗憲』）としている。また『宗憲』第5条において、『宗憲』を最高規範と定めている。本ページは、『宗憲』に定められている事項を中心に要約・引用し、記述する。
『宗憲』第2条に「本派は、宗祖親鸞聖人の立教開宗の精神に則り、教法を宣布し、儀式を執行し、その他教化に必要な事業を行い、もって同朋社会を実現することを目的とする。」と定める。


== 歴史 ==
本願寺教団の成立から「本願寺」の東西分立による本願寺教団分裂までの歴史の詳細は、「本願寺の歴史」を参照。


=== 東西分裂以降 ===
明治14年（1881年）6月25日、公式の宗派名を「真宗大谷派」と定める。当時の法主は第二十一代 嚴如。
明治16年（1883年）9月、「大谷派寺法」を制定する。法主が本山本願寺の住職と真宗大谷派教導職の管長を務めることが定まる。
昭和37年（1962年）7月、「同朋会運動」発足。当時の宗務総長は訓覇信雄（訓覇信雄-くるべしんゆう）。

運動のテーマは、「真宗同朋会運動とは、純粋な信仰運動である」、「家の宗教から個の自覚の宗教へ」である。
昭和44年（1969年）4月、第24代法主闡如が「私が兼務している法主・本願寺住職・管長のうち、管長職だけを長男光紹新門に譲る」と発表した「開申事件」を契機に、教義解釈や宗派運営の方針、財産問題等を巡り、大谷家と改革派が主導する真宗大谷派内局とが対立する。（詳細は「お東騒動」を参照。）
昭和56年（1981年）6月11日、新「真宗大谷派宗憲」（新宗憲）発布。宗憲改正にともない、「法主」を廃して「門首」を新たに設け、本願寺住職及び管長の役職を廃止した。
昭和62年（1987年）12月、内局（宗務総長及び参務で組織される。）は、宗教法人法に基づいて「宗教法人 本願寺」を解散の登記を行い、「宗教法人 真宗大谷派」に吸収合併する。当時の法主は、第二十四代法主 闡如。合併により真宗大谷派の本山としての礼拝施設となり、正式名称を「真宗本廟」と変更する。また、「東本願寺」の通称も公式に併用している。

※本願寺の正式名称は「久遠実成阿弥陀本願寺」


=== 分派 ===
以下は、真宗大谷派から離脱・独立した宗派で、これらは別の宗教法人・宗教団体である。

「宗教法人 浄土真宗東本願寺派本山東本願寺」 - 浄土真宗東本願寺派。東京都台東区の「浄土真宗東本願寺派 本山 東本願寺」を本山とする。1981年に、宗派の維持・運営をめぐる見解の相違により、真宗大谷派から離脱・独立する。
「宗教法人 本願寺」 - 浄土真宗大谷本願寺派。本山の寺基は、「一般財団法人 本願寺文化興隆財団」、および「東山浄苑 東本願寺」のある山科区上花山に置かれる。
「宗教法人 本願寺」（嵯峨本願寺）


== 本尊 ==
本尊
阿弥陀如来一佛を本尊とする。
本尊とともに安置する影像
寺院などに安置する影像は、「正法弘通の恩徳を謝するため、宗祖親鸞聖人、聖徳太子、七高僧及び歴代御門跡の影像を安置する。」と定める。


== 正依の聖教 ==
正依の聖教は、以下のとおりである。


=== 浄土三部経 ===

下記の経典を総称して「浄土三部経」と呼ぶ。

『佛説無量寿経』 曹魏康僧鎧訳
『佛説観無量寿経』 劉宋畺良耶舎訳
『佛説阿弥陀経』 姚秦鳩摩羅什訳


=== 七高僧論釈章疏 ===
七高僧の論釈章疏


==== インド ====

龍樹造

『十住毘婆沙論』「易行品」
『十二礼』

天親造

『浄土論』


==== 中国 ====

曇鸞撰

『浄土論註』
『讃阿弥陀佛偈』
道綽撰

『安楽集』
善導撰

『観無量寿経疏』
『往生礼讃』
『法事讃』
『般舟讃』
『観念法門』


==== 日本 ====
源信撰

『往生要集』
源空（法然）撰

『選択本願念佛集』


=== 宗祖聖人撰述 ===

『顕浄土真実教行証文類』
『浄土文類聚鈔』
『愚禿鈔』
『入出二門偈』
『浄土三経往生文類』
『如来二種回向文』
『尊号真像銘文』
『一念多念文意』
『唯信鈔文意』
『浄土和讃』
『高僧和讃』
『正像末和讃』


=== その他の聖教 ===
以下の書籍・消息（手紙）は、『宗憲』に定められる「正依の聖教」には含まれないが、真宗大谷派の聖典である『真宗聖典』に収録され教化などに用いられる。
親鸞消息

『親鸞聖人御消息集』（広本）
『御消息集』（善性本）
『親鸞聖人血脈文集』（「血脈文集」）
『末燈鈔』従覚編
「御消息拾遺」
恵信尼

『恵信尼消息』
唯円

『歎異抄』
覚如

『執持鈔』
『口伝鈔』
『改邪鈔』
『本願寺聖人伝絵』（『御伝鈔』
『報恩講私記』（『式文』）
存覚

『浄土真要鈔』
『歎徳文』（たんどくもん）
蓮如

『正信偈大意』
「御文」
『五帖御文』
『夏御文』（げのおふみ）
『御俗姓』
『改悔文』
『蓮如上人御一代記聞書』 - 蓮如の言行録
聖覚

『唯信鈔』
隆寛

『後世物語聞書』
『一念多念分別事』
『自力他力事』
著者不明

『安心決定鈔』
源信

『念仏法語』（『横川法語』）
源空（法然）

『一枚起請文』

聖徳太子 

『十七条憲法』


== 本山 ==

真宗本廟
真宗大谷派は、「真宗本廟」をすべての寺院及び教会の本山と定めている。大谷派に属するすべての個人及び団体は、これを崇敬護持しなければならないとする。
また「真宗本廟」は、宗祖である親鸞の真影を安置する「御影堂」および「阿弥陀堂」を中心とする聖域であって、本願寺とも称し、本派の崇敬の中心、教法宣布の根本道場であるとする。
大谷祖廟
また大谷祖廟は、宗祖聖人墳墓の地であって、大谷派に属する者は、これを敬仰護持しなければならないとする。


== 教義 ==
「本派の教義は、宗祖親鸞聖人が、佛説無量寿経に基づいて、顕浄土真実教行証文類を撰述して開顕した本願 の名号を体とする往還二廻向 を要旨とする。」と『宗憲』第8条に定める。


== 門首 ==

2020年現在、大谷暢裕門首（第二十六代・法名「修如」）。

門首の地位
門首の地位は、真宗大谷派の僧侶及び門徒を代表して、真宗本廟の宗祖聖人真影の給仕並びに佛祖の崇敬に任ずることと、僧侶及び門徒の首位にあって、同朋とともに真宗の教法を聞信することである。
地位の継承
地位の継承は、宗会の議決した内事章範の定めるところによるとする。
門首の宗務に関する行為
門首の宗務に関する行為は、内局の進達により、下記の事項を行う。
本尊、名号、影像及び法名を授与すること。
儀式を主宰すること。
得度式及び帰敬式を行うこと。
宗会による宗務総長の指名を認証すること。
内局による審問院長の指名を認証すること。
宗憲改正を公示すること。
宗会招集の達示を発すること。
宗議会解散の達示を発すること。
褒賞を授与すること。
懲戒に処せられた者の減免及び復権を認証すること。
門首の行為と内局の進達
門首が、宗務に関する行為を行うときは、すべて内局の進達を必要とし、内局がその責任を負う。
門首は内局の進達事項を拒み、干渉することができない。門首が進達事項を拒否して宗務行為をしないときは、内局が臨時に代行できる。
門首の権能の限界
門首の権能の限界は、上記の宗務に関する行為のほかは、宗務執行に関する権能を有しない。
門首の代行
門首が内局の進達事項を拒み、進達を得ないで宗務に干渉したときは、内局は参与会と常務会の選定した門首代行を置くことを決定できる。


=== 歴代 ===


=== 略系図 ===

略系図出典

洞院公定撰『尊卑分脈』
佐々木月樵 編『親鸞伝叢書』「本願寺系図」
『真宗の教えと宗門の歩み』真宗大谷派宗務所出版部、第4版
今井雅晴『如信上人』 真宗大谷派東京教務所、改訂版
平雅行『歴史のなかに見る親鸞』
同朋大学仏教文化研究所 編『誰も書かなかった親鸞-伝絵の真実』


== 組織 ==
上記の基本方針に従い、種々の教化活動・社会活動・諸事業を展開している。
運営は、「中央」と「地方」の組織により行われる。それぞれの組織は、以下に示す通り三権分立（宗務機関〈「行政府」に相当〉・立法機関〈「立法府」に相当〉・司法機関〈「司法府」に相当〉）の形態を取る。


=== 組織図 ===


=== 宗会 ===
「宗会」は、大谷派の最高議決機関であり、すべての予算、決算、条例案などを議決する。また、宗務総長を指名する（門首が認証する）。「宗議会」と、「参議会」の両議院で構成する。宗議会には、参議会に対する宗議会の優越が宗憲で定められている。
宗議会は、各教区の僧侶から選出される議員（65人以内）で組織する。宗議会には、その議長、副議長及び宗議会で互選した者の合計10人の参与会員で組織する参与会が置かれている。
参議会は、各教区の門徒から選出される議員（65人以内）で組織する。参議会には、その議長、副議長及び参議会で互選した者の合計10人の常務会員で組織する常務会が置かれている。


=== 内局 ===
「内局」は、大谷派の宗務執行機関であり、宗会により指名された「宗務総長」、および五人の「参務」で組織する。
宗務総長は、真宗大谷派の教師の中から、宗会が指名し、門首がこれを認証する。この指名は、他のすべての議案に先だって、これを行うとする。また、宗教法人たる真宗大谷派の代表役員となる。参務は、真宗大谷派の教師の中から、宗務総長が任命し、宗務総長は、参務を罷免することができる。
2015年現在の宗務総長は、里雄 康意（大垣教区第17組 緑林寺住職）。
参務は、但馬弘 (55) =石川県小松市、興宗寺住職▽木越渉 (57) ＝石川県かほく市、光専寺住職▽富田泰成 (62) ＝愛知県稲沢市、妙用寺住職▽望月慶子 (73) =兵庫県洲本市、浄泉寺衆徒▽三島多聞 (70) =岐阜県高山市、真蓮寺住職。
内局の職務は、以下の通りである。

予算を作成して宗会に提出すること。
宗憲及び条例の規定を実施するため、達令を制定すること。
懲戒に処せられた者の減免及び復権を決定すること。
宗務出張所
大谷派は、政府その他中央の諸機関との連絡及び首都における施策の調整をはかるため、東京都に東京宗務出張所を設けている。


=== 董理院 ===
「董理院」は、宗義に関する重要事項を審議し、及び宗務総長の申報により、宗義に関する言説についての正否を判ずる。
董理院は、董理10人以内で組織する。
董理は、講師及び嗣講の中から、宗務総長が任命する。任期は4年。


=== 審問院 ===
「審問院」は、大谷派の秩序を保持し、同派の規定による申立及び係争又は紛争に関する事項並びに僧侶の懲戒に関する事項について監察、提訴及び審決を行う。
審問院には、大谷派の教師の中から、宗議会の同意を得た者について、内局がこれを指名した審問院長を1人置く。審問院長は門首が認証する。


== 地方宗務機関 ==
国内を30の「教区」に分け、その下に420の「組」に分ける。また、海外に3つの「開教区」を設ける。


=== 教区 ===
地方の宗務を運営するため、全国を教区に分け、各教区に教務所長を置き、教務所を設けている。
教区の宗務機関として、教務所長を委員長とする教区教化委員会を置く。
教区の議決機関として、教区会（教区に各組から選出される僧侶の代表で組織する）と教区門徒会（各組門徒会から互選された代表者である「教区門徒会員」で組織する）を置く。
地方宗務審査機関として、各組にて住職が互選した査察委員で構成される紛議調停委員会を教区に設け、宗務上の紛議について審査調停する。
連区
また、全国を5つの「連区」に分け、国内各教区の広域的な連携をはかり、各地域における聞法・弘教活動を一層推進することを目的として、連区制が定められている。

北海道・東北連区 - 北海道・奥羽・山形・仙台・東京・三条・高田の7教区
北陸連区 - 富山・高岡・能登・金沢・小松・大聖寺・福井の7教区
東海連区 - 高山・大垣・岐阜・岡崎・名古屋・三重の6教区
近畿連区 - 長浜・京都・大阪・山陽・四国の5教区
九州連区 - 日豊・久留米・長崎・熊本・鹿児島の5教区


=== 開教区 ===
開教を必要とする地に開教区を設け、これに開教監督を置き、開教監督部を設けている。


=== 別院 ===
地域的偏頗はあるものの下記の通りほぼ全国に、各教区・開教区における教法の聞信・宣布の拠点として、国内に51寺院・海外に2寺院が「別院」として設置される。
設立の経緯は、下記の通りである。

宗祖や歴代門首等の旧蹟地、もしくは由緒地に設置される場合。
各地域における弘教の拠点地に設置される場合。
上記1、2の理由が複合的に作用して設置される場合。
別院は、教区、または開教区に所属する。
別院に住職1人を置き、「門首」がこれに当る。ただし、「門首」以外の者を住職とすることもできる。また、別院に「輪番」1人を置き、住職の職務を代掌し、宗教法人である別院の代表役員となる。
別院に院議会が置かれ、輪番が選定した院議会議員が置かれる。また、院議会に常議員会が置かれ、院議会で院議員の互選で選定される。


=== 組 ===
「教区」を「組」（そ）に分け、普通寺院、教会その他の所属団体を分属させている。ただし別院は、教区又は開教区の所属とする。組には、組長と数名の副組長を置く。
組の宗務機関として、組会で選出される組長を委員長とする「組教化委員会」を置く。
組の議決機関として、「組会」と「組門徒会」を置く。


==== 教区・別院・開教区一覧 ====
  
戦前に存在した別院

台北別院 - 台湾台北市寿町2-5、廃寺。


== 教学研究機関 ==


=== 真宗大谷派教学研究所 ===
真宗大谷派付設の研究機関。2017年9月現在の教学研究所長は、楠信生（北海道教学研究所元所長・北海道教区第17組 幸福寺住職）。ちなみに本願寺派の教学研究調査機関の名称は、「本願寺教学伝道研究所」である。
真宗教化センター しんらん交流館2F 大谷ホールを会場として「東本願寺日曜講演」や、「しんらん交流館市民講座」を開催している。
所在地 - 京都市下京区諏訪町通六条下る上柳町199 真宗教化センター しんらん交流館2F（位置情報）


=== 親鸞仏教センター ===
真宗大谷派の研究交流施設。2017年現在の所長は、本多弘之（東京教区第1組 本龍寺住職）。
「親鸞思想の解明」・「親鸞聖人ご命日のつどい」などの開催、情報誌『アンジャリ』（年2回刊行）、機関紙『親鸞仏教センター通信』（年4回刊行）、研究誌『現代と親鸞』（年2回刊行）を発行している。
所在地 - 東京都文京区湯島2丁目19-11（位置情報）


== 刊行物 ==
以下は、東本願寺出版（真宗大谷派宗務所出版部）発行の主な刊行物である。

聖典
『真宗聖典』 - 1978年10月初版、編集・真宗聖典編纂委員会。
定期刊行物
『同朋新聞』 - 月刊機関紙
『真宗』 - 寺院向け月刊機関誌。一般門徒も購読可能。編集・真宗大谷派宗務所出版部。
『同朋』 - 一般門徒向け月刊聞法誌。編集・真宗大谷派宗務所出版部。
『ともしび』 - 月刊聞法誌。「東本願寺日曜講演」」（2015年7月5日〜）などの要旨が中心内容。編集・真宗大谷派教学研究所。
『あいあう』 - 真宗大谷派解放運動推進本部女性室が年1回刊行する広報誌。
不定期刊行物
『教化研究』。 - 1953年8月に第1号を発刊。2013年6月現在、継続刊行中。編集・真宗大谷派教学研究所。
叢書
「伝道ブックス」シリーズ
「同朋選書」シリーズ


== 関係教育機関 ==


=== 真宗大谷派学校連合会 ===
連合会事務局…真宗大谷派宗務所教育部内

教育テーマ
「親鸞聖人によって開顕せられた浄土真宗の教えを建学の精神とし、それに基づく人間教育を教育理念として実践する。」
ともに生きる 人間であるために」
1965年（昭和40年）、真宗大谷派関係の学校連合会として結成される。
2005年（平成17年）11月20日、大谷ホールにて「真宗大谷派学校連合会結成40周年記念フォーラム」を開催する。


=== 学校法人 真宗大谷学園 ===
真宗大谷派が設立した学校法人。


=== 大谷保育協会 ===
同宗派関係の保育園・幼稚園・児童福祉施設は約500園あり、「社団法人大谷保育協会」に加盟している。
協会事務局 - 真宗大谷派宗務所教育部内
教育テーマ - 「ともに生きともに育ちあう保育を実践しよう」

大谷保育協会 地域別 加盟園数
北海道 31
東北 34
関東 33
甲信越 39
北陸 38
東海 111
近畿 67
中国・四国 6
九州 151


=== その他 ===
その他の学事施設

各教区が設置する教育機関
三条真宗学院（新潟）
金沢真宗学院（石川）
名古屋真宗学院（愛知）
大垣真宗学院（岐阜）
大阪真宗学院（大阪）
真宗大谷派が運営する一年全寮制の僧侶養成機関
大谷専修学院（京都）


== その他 ==
2013年（平成25年）5月29日、前門首の四男の大谷光道が墓参を拒否されたとして、京都地方裁判所に提訴をした。
2017年（平成29年）4月26日、東本願寺の職員2人に、過去数年間サービス残業（多い時で月130時間以上）をさせていたとし、未払いの残業代約660万円を支払ったことを明らかになった。2人は寺の研修施設「同朋会館」に宿泊する門徒の世話を担当する「補導」と呼ばれる職員で、寺によると、1973年（昭和48年）に「補導」には残業代を一切支払わないとする違法な取り決めをしていた。また全国の教務所でも、残業時に必要な労働基準法第36条に基づく労使協定（三六協定）を結ばずに、職員に違法な残業を行わせていたこと、本山宗務所の残業についても労使協定を結んだ「真宗大谷派職員組合」が、協定が法的効力を持つために必要な「労働者の過半数で組織する労組」に該当しないため、本山の残業も労基法に抵触している可能性があること、2016年（平成28年）12月に、本山を管轄する京都下労働基準監督署から「臨検」と呼ばれる任意の立ち入り調査を受け、職員の労働時間を適正に管理していないとして、行政指導を受けたことが明らかになった。
2018年12月に京都市の東本願寺で開催された人権週間のギャラリー展に於いて、仏教研究者であり女性問題研究者である源淳子がパネルの展示を監修したが、パネルのうち3枚が、ギャラリー展を主催する大谷派の意向により差し替えられた。源は、女性差別に関する核心の部分が外されたとして、同派に対し抗議文を送付している。


== 脚注 ==


== 出典 ==


== 参考文献 ==
真宗聖典編纂委員会 編『真宗聖典』真宗大谷派宗務所出版部、1978年。ISBN 4-8341-0070-7。 
真宗大谷派宗務所 編『真宗の教えと宗門の歩み』（第3版）真宗大谷派宗務所出版部、2007年。ISBN 978-4-8341-0273-4。 
真宗大谷派宗務所 編『真宗大谷派宗憲 宗教法人法』真宗大谷派宗務所出版部、2006年。ISBN 4-8341-0355-2。http://www.higashihonganji.or.jp/about/history/pdf/rule.pdf。 
菊池祐恭 監修『お内仏のお給仕と心得』（改訂）真宗大谷派宗務所出版部、1981年。ISBN 4-8341-0067-7。 
松村明 編『大辞林』（第2版）三省堂、1995年。ISBN 4-385-13902-4。 
新村出 編『広辞苑』（第5版）岩波書店、1998年。ISBN 4-00-080111-2。 
伊藤博之 校注『歎異抄 三帖和讃』新潮社〈新潮日本古典集成 46〉、1981年。ISBN 4-10-620346-4。 
真宗大谷派宗務所 編『真宗の教えと宗門の歩み』（第4版）真宗大谷派宗務所出版部、2015年。ISBN 978-4-8341-0496-7。 
今井雅晴『如信上人』（改訂版）真宗大谷派東京教務所、1998年。 
佐々木月樵 編『親鸞伝叢書』無我山房、1910年。NDLJP:821948。 
平雅行『歴史のなかに見る親鸞』法藏館、2011年4月。ISBN 978-4-8318-6061-3。 
同朋大学仏教文化研究所 編『誰も書かなかった親鸞-伝絵の真実』法藏館、2010年11月。ISBN 978-4-8318-7458-0。 
柏原祐泉『近代大谷派の教団-明治以降宗制史-』真宗大谷派宗務所出版部、1986年7月。ISBN 4-8341-0155-X。 


== 関連項目 ==
東本願寺の時間 - 東本願寺提供のラジオの宗教番組
浩々洞 - 清沢満之を中心とした真宗大学の学生らの私塾
勤行 (真宗大谷派) - 門徒向けの勤行次第・作法
法藏館 - 大谷派宗務所式務部編『大谷声明集』上・下や、大谷派式務部校閲『報恩講勤行集』など真宗大谷派が公認している声明集などを出版している。
無癩県運動 - 日本のハンセン病問題において、日本国政府の隔離収容政策を支持・加担したが、らい予防法違憲国家賠償訴訟の確定判決後に謝罪声明を表明した。
東本願寺爆破事件
人物
清沢満之
南条文雄
近角常観
佐々木月樵
曽我量深
暁烏敏
金子大栄
赤沼智善
山口益
安田理深
的場直樹 - 元プロ野球選手。実家が真宗大谷派寺院で自身も大谷派の僧籍を持つ。
杉浦正健 - 2005年の法務大臣就任時の記者会見で、真宗大谷派の門徒であり、宗教上の信念から「死刑執行のサインはしない」と発言した。
植木等 - 実父は大谷派僧侶。芸能界入りのため果たせなかったが、父の後継を志し東洋大学へ進学し、修学する。
北方心泉
清水脩
翫正敏 - 正光寺住職で参議院議員（日本社会党）を一期務めた。


== 外部リンク ==
真宗大谷派（東本願寺） - 真宗大谷派公式サイト
読みま専科 TOMOぶっく - 東本願寺出版部公式サイト
親鸞仏教センター
聖教電子化研究会 - 真宗大谷派有志による聖教掲載サイト
公益社団法人大谷保育協会
藤原公定撰『新編纂図本朝尊卑分脈系譜雑類要集』（『尊卑分脈』）第4冊1頁「内麿公流」(2/60)（国立図書館・近代デジタルライブラリー）
佐々木月樵 編『親鸞伝叢書』「本願寺系図」(357/369)（国立図書館・近代デジタルライブラリー）
『本願寺系圖』（大坂本願寺本）（龍谷大学図書館 貴重書画像データベース）

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
