---
source: "https://philarchive.org/rec/MOUAFE"
title: "Autoficção, filosofia e cultura literária: intervenções do Ecce homo, de Friedrich Nietzsche, e do Testo junkie, de Paul B. Preciado"
author: "Gabriel Herkenhoff Coelho Moura"
year: "2024"
publication: "Artcultura 25 (47):7-25 ( 2024 )"
download: "https://philarchive.org/archive/MOUAFE"
pdf: "https://philpapers.org/archive/MOUAFE.pdf"
captured_at: "2026-05-09T12:16:41Z"
updated_at: "2026-05-09T12:16:41Z"
capture_tool: "scrapem"
source_name: "philarchive"
keyword: "ニーチェ"
query: "Friedrich Nietzsche"
tags:
  - "近代思想"
  - "実存主義"
  - "ニヒリズム"
status: raw
---

# Autoficção, filosofia e cultura literária: intervenções do Ecce homo, de Friedrich Nietzsche, e do Testo junkie, de Paul B. Preciado

- 著者: Gabriel Herkenhoff Coelho Moura
- 年: 2024
- 掲載情報: Artcultura 25 (47):7-25 ( 2024 )
- 情報源: [philarchive](https://philarchive.org/rec/MOUAFE)
- ダウンロード: https://philarchive.org/archive/MOUAFE
- PDF: https://philpapers.org/archive/MOUAFE.pdf

## Obsidian Links

- 研究動向: [[研究動向/ニーチェ-現代研究動向|ニーチェ-現代研究動向]]
- キーワード: [[ニーチェ]]
- 関連分野: [[近代思想]]
- 関連分野: [[実存主義]]
- 関連分野: [[ニヒリズム]]
- 関連タグ: #近代思想 #実存主義 #ニヒリズム

## Abstract

Este artigo objetiva discutir o tema da autoficção e apresentar a possibilidade de utilizá-lo para a interpretação de obras filosóficas, destacadamente o livro Ecce homo de Friedrich Nietzsche e, secundariamente, Testo junkie de Paul B. Preciado. Para tanto, primeiro, abordarei a relação entre filosofia e literatura no contexto que alguns pensadores contemporâneos têm nomeado cultura literária. Em um segundo momento, traçarei uma breve história da formação da noção de autoficção e da consolidação do termo para demarcar um subgênero literário. Em seguida, apresentarei elementos de Ecce homo que me parecem permitir enquadrá- lo no campo da autoficção. Na última parte, serão retomadas as articulações entre literatura e filosofia, analisando- se brevemente um exemplar de autoficção no pensamento contemporâneo, Testo junkie, para sugerir que a aproximação de tal subgênero contribui para a compreensão tanto do lugar da filosofia na cultura literária quanto aspectos de nosso tempo.

## Citation

Moura, Gabriel Herkenhoff Coelho (2024). Autoficção, filosofia e cultura literária: intervenções do Ecce homo, de Friedrich Nietzsche, e do Testo junkie, de Paul B. Preciado. Artcultura 25 (47):7-25.

## BibTeX

```bibtex
@article{Moura2024-MOUAFE,
	author = {Gabriel Herkenhoff Coelho Moura},
	journal = {Artcultura},
	number = {47},
	pages = {7--25},
	title = {Autofic\c{c}~{a}o, Filosofia e Cultura Liter\'{a}ria: Interven\c{c}~{o}es Do Ecce Homo, de Friedrich Nietzsche, e Do Testo Junkie, de Paul B. Preciado},
	volume = {25},
	year = {2024}
}
```

## Source Details

Archival history: Archival date: 2024-04-22 View all versions
Categories: 19th Century Philosophy 20th Century Philosophy Literature in Arts and Humanities Metaphilosophy
Keywords: Autofiction   Literary Culture   Cultural Critique   Literature

## PDF Text

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 7

Autoficção, filosofia e cultura literária: intervenções do Ecce homo, de Friedrich Nietzsche, e do Testo junkie, de Paul B. Preciado

Gabriel Herkenhoff Coelho Moura
Doutor em Filosofia pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). Pós-doutorando em Filosofia na Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Autor, entre outros livros, de Arte hu-mana, demasiado humana: considerações sobre a fisiologia da esté-tica em Nietzsche. Vitória: Editora da Universidade Federal do Espírito Santo, 2019.
gabriel.herkenhoff@gmail.com

Caricatura de Rafael aGonzalo (2008), de Friedrich aNietzsche, e fotografia de aMarie Rouge (s./d.), de Paul aB. Preciado (detalhes).

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 8

Autoficção, filosofia e cultura literária: intervenções do Ecce homo, de Friedrich Nietzsche, e do Testo junkie, de Paul B. Preciado Autofiction, philosophy and literary culture: interventions of Nietzsche’s Ecce homo and Preciado’s Testo junkie
Gabriel Herkenhoff Coelho Moura
RESUMO Este artigo objetiva discutir o tema da aautoficção e apresentar a possibili-adade de utilizá-lo para a interpretação ade obras filosóficas, destacadamente o alivro Ecce homo de Friedrich Nietzsche e, secundariamente, Testo junkie de Paul B. Preciado. Para tanto, primeiro, aabordarei a relação entre filosofia e li-ateratura no contexto que alguns pen-asadores contemporâneos têm nome-aado cultura literária. Em um segundo amomento, traçarei uma breve história ada formação da noção de autoficção e da consolidação do termo para demar-acar um subgênero literário. Em se-aguida, apresentarei elementos de Ecce homo que me parecem permitir enqua-drá-lo no campo da autoficção. Na úl-atima parte, serão retomadas as articu-alações entre literatura e filosofia, ana-alisando-se brevemente um exemplar ade autoficção no pensamento contem-aporâneo, Testo junkie, para sugerir que a aproximação de tal subgênero con-atribui para a compreensão tanto do lu-agar da filosofia na cultura literária aquanto aspectos de nosso tempo. PALAVRAS-CHAVE: autoficção; cultura; filosofia. ABSTRACT This paper aims to discuss the theme of au-ttofiction and present the possibility of us-ting it for the interpretation of philosophi-tcal works, notably the book Ecce homo, by tFriedrich Nietzsche, and, secondarily, tTesto junkie, by Paul B.

Preciado. To do so, first, it will be discussed the relation-tship between philosophy and literature in tthe context that some contemporary think-ters have called literary culture. In a second tmoment, it will be described a brief history tof the formation of the notion of autofiction tand the consolidation of the term to demar-tcate a literary subgenre. Then, it will be presented aspects of Ecce homo that seem to allow me to frame it in the field of auto-fiction. In the final part, it will be resumed the articulations between fiction and phi-tlosophy, through the analysis of an exam-ple of autofiction in the contemporary thought, Testo junkie, to suggest that the tapproximation of such a subgenre contrib-tutes to the comprehension of both the place tof philosophy in the literary culture and taspects of our time. KEYWORDS: autofiction; culture; philoso-phy.

℘
aNo final dos anos setenta, um neologismo emergiu no campo da teoria literária para referir-se ao que seria um subgênero ainda não denominado: au-toficção. Seja utilizado como categoria para delimitar um conjunto de obras li-terárias contemporâneas que compartilham certas características, seja proble-matizado devido às complexidades que envolvem sua definição, seja por atrair

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 9

o interesse do público e da crítica1, o termo autoficção tornou-se parte de nosso vocabulário nas últimas décadas. Neste artigo, reflito sobre as amplitudes de tal categoria, tomando-a como signo de um subgênero literário explorado também em textos filosóficos e útil para a compreensão de circunstâncias postas no que tem sido chamado por Richard Rorty de “cultura literária”.2 Creio que a atenção ao teor autoficcional de obras filosóficas possa contribuir tanto para a interpre-tação de tais escritos quanto para a reflexão sobre o próprio subgênero. Tomarei dois textos como casos exemplares de uso da autoficção na filosofia: Ecce homo (1888) de Friedrich Nietzsche e Testo junkie (2008) de Paul B. Preciado. Embora os livros estejam separados por mais de um século e não estejam no campo da literatura em sentido estrito, minha hipótese é que eles trazem traços que os ligam à autoficção: ambos possuem tonalidades autobiográficas, porém apelam ao que pode ser visto como narrativa ficcional com o propósito de realizar uma intervenção cultural. Antes de oferecer delimitações mais precisas acerca da ideia a ser desen-volvida ao longo deste trabalho, é necessário questionar: por que tomar um tema da teoria literária para discutir obras filosóficas? Isso não significa obscu-recer as especificidades dos campos? Autoficção é um termo empregado pela crítica literária para tratar de romances marcados pelo hibridismo entre a tonalidade autobiográfica e a ma-nutenção de compromissos com o pacto ficcional. Entretanto, quero sugerir que a autoficção pode dizer respeito também a algumas obras filosóficas, do mesmo modo que, por exemplo, “autobiografia” e “ensaio” não têm uso exclusivo para escritores de campos determinados. É inegável que tal empréstimo implica re-meter um subgênero, via de regra, ligado à ficção a um campo composto por escritos não ficcionais. Porém, implica também admitir dois traços reconhecidos na filosofia em tempos recentes: primeiro, suas eventuais aproximações de gê-neros literários (a rigor, algo já presente no recurso pré-socrático à forma poé-tica e no recurso platônico ao texto dramático); e, segundo, a compreensão da filosofia como parte da cultura literária contemporânea. O primeiro traço será abordado nas próximas seções deste artigo. Por ora, detenho-me no segundo ponto. Uma pergunta recorrente na atualidade revela as dificuldades com que o pensamento filosófico tem se deparado desde que a crítica kantiana subtraiu o terreno da filosofia como metafísica: qual o lugar da filosofia no interior da cultura a partir do momento em que ela já não pode alegar um acesso privile-giado a verdades de última instância, às “coisas em si”? Essa é, de certo modo, a questão colocada por Kant no final do século XVIII e respondida com a ideia de que à filosofia caberia tornar-se uma “crítica da razão”, isto é, uma aprecia-ção dos limites e capacidades da racionalidade na apreensão do mundo como ‘fenômeno’, ou seja, não ‘em si’, mas como uma representação “para mim”.
1 Recentemente, a condecoração da obra da escritora francesa Annie Ernaux no Prêmio Nobel de Literatura de 2022 levou tal tema ao centro da atenção. Com romances marcados pela partida de acontecimentos de sua própria vida para alcançar questões que tocam a memória coletiva e conjunturas socioculturais, a obra da autora é considerada como expoente da autoficção. Embora Ernaux já tenha recusado categorizar sua obra como autoficcional – justamente por sua dimensão coletiva e social –, referir-se a eventos de sua vida, abordar questões socioculturais mais amplas e ter um propósito interventivo são aspectos vistos pela crítica literária recente como características da autoficção. Ao longo deste artigo, salientarei que tais características encontram-se em duas obras filosóficas bem peculiares: Ecce homo e Testo junkie. 2 RORTY, Richard. Philosophy as cultural politics. Cambridge: Cambridge University Press, 2007, p. 91.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 10

Após os experimentos metafísicos pós-kantianos da primeira metade do século XIX (de Hegel, Schopenhauer e, em geral, do idealismo alemão), a pergunta passou a pairar no horizonte de finais daquele século. Nietzsche, por exemplo, radicalizou a questão em duas direções: negativamente, com a crítica à preten-são metafísica de descobrir aerternae veritates sobre o ser humano e a estrutura-ção do mundo, incluída a pretensão kantiana de determinar em definitivo as “categorias do entendimento” e os “princípios da razão”; e, positivamente, com a ênfase no perspectivismo da visão humana, assumindo a condenação à parci-alidade como abertura para a filosofia compreender sua inserção temporal e cultural, e sua dimensão literária. Tal debate atravessou o século XX e perma-neceu importante para o século XXI. Não por acaso, os caminhos tomados pela filosofia após a crítica kanti-ana ter minado a via metafísica estão no centro de O discurso filosófico da moder-nidade, de Jürgen Habermas. O “Excurso sobre o nivelamento de gênero entre filosofia e literatura”, em especial, apresenta o seguinte argumento: a visão fa-libilista da razão e a nuance literária de Nietzsche teriam provocado uma infle-xão negativa do ponto de vista da história da filosofia, sendo um dos estímulos para que parte do pensamento do século XX (por exemplo, Heidegger e os pós-estruturalistas) não apenas assumisse suas pretensões literárias como abrisse mão do discurso lógico e do apelo à racionalidade. Derrida seria o ápice desse processo com sua ênfase nos “critérios de êxito retórico e não de coerência ló-gica”3 na produção e interpretação de escritos filosóficos. Conforme Habermas, Derrida procede com a filosofia como com textos em geral, abordando-os atra-vés de uma espécie de crítica literária, em que o “plano retórico” estaria inclu-sive acima do “plano lógico”. Esse deslocamento da abordagem, no entanto, estaria baseado em (ou acarretaria) uma confusão entre filosofia e literatura que levaria a uma incompreensão das diferenças entre os campos. Alguns anos mais tarde, Habermas volta ao problema no ensaio “A fi-losofia e ciência como literatura?” a fim de ressaltar a origem e a inviabilidade do nivelamento entre filosofia e literatura. No que diz respeito à origem, tal nivelamento seria “fruto de discussões filosóficas”, pois ligado a uma versão “raivosa” da “guinada que leva da filosofia da consciência à da linguagem”.4 Ou seja, Habermas percebe o que seria a tendência de subtração das diferenças específicas entre narrativa literária e filosófica como resultado da admissão de que as estruturas linguísticas compartilhadas condicionam a subjetividade. Mas, mais do que isso, tal percepção teria encaminhado – e, aqui, reside o pro-blema para ele – a uma tentativa de superar, no neologismo de Derrida, o “lo-gocentrismo” da tradição filosófica, o que levaria a uma posição que tenderia à desvalorização de tal tradição e, mais amplamente, dos potenciais da racionali-dade. Contra tal nivelamento, Habermas adverte que os textos teóricos buscam seu sentido “ao contrário dos textos literários, sem prender a transferência de validez às suas margens, sem privar o leitor do papel de destinatários das pre-tensões de validez levantadas no próprio texto”.5 Ele recusa, assim, tal tendên-cia contemporânea de nivelar filosofia e literatura. Em suma, seu ponto é: en-quanto os textos literários conquistam sentido através da verossimilhança
3 HABERMAS, Jürgen. Discurso filosófico da modernidade. São Paulo: Martins Fontes, 2000, p. 164. 4 Idem, Pensamento pós-metafísico. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1990, p. 237. 5 Idem, ibidem, p. 253.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 11

interna às fronteiras do mundo que desenha, o escrito filosófico sustenta sua validez no mundo vivido mesmo, com o qual busca manter uma relação base-ada na coerência entre suas proposições e a vida cotidiana. Não cabe, aqui, avaliar o quanto as objeções de Habermas fazem jus aos filósofos e à tendência criticados. Gostaria apenas de acatar a ideia da impossi-bilidade de nivelamento entre filosofia e literatura sem, todavia, recusar a filo-sofia como parte do círculo literário na contemporaneidade. O que isso quer dizer? Ainda que a filosofia permaneça referida ao mundo vivido, sua veraci-dade apenas relativa faz-se presente na conjuntura pós-metafísica, em que a pretensão a soluções derradeiras, a um vocabulário final, esvazia-se. Se a filo-sofia ainda pode oferecer orientação para a vida cotidiana, ela já não pode re-querer para si um acesso privilegiado à verdade, como acentua o próprio Ha-bermas em Pensamento pós-metafísico. Em tal contexto, as contribuições filosófi-cas não são exatamente as mesmas da literatura, mas também não têm lugar especial na cultura. Isto é, apesar de poder-se conceder a Habermas que a filo-sofia se ocupa de pequenas verdades intramundanas, de maneira distinta da verossimilhança interna que vige na literatura (ideia que a autoficção comple-xifica), a filosofia insere-se no amplo círculo literário. É possível que se argu-mente que isso ocorria já com Sócrates e Platão, daí a disputa de tais filósofos com os poetas pela educação da polis.6 Todavia, nossa época, não apenas o sabe como não há parto filosófico que possa pretender gerar algo que esteja fora deste mundo e tempo. Tendo a compartilhar, assim, a posição de outro filósofo que discute o lugar da filosofia no contexto pós-metafísico. Em “A filosofia como um gênero transitório”, Richard Rorty apresenta a polêmica tese segundo a qual “[do] in-terior de uma cultura literária, a religião e a filosofia aparecem como gêneros literários”, que o leva, porém, à frutífera compreensão de que “o habitante de uma cultura literária considera os livros como tentativas humanas de atender a necessidades humanas, antes do que o reconhecimento de um ser que é o que é à parte de tais necessidades”.7 Apesar de polêmica, a tese de Rorty aponta para uma experiência que não nos é estranha: a decadência da filosofia como reme-moração de uma verdade redentora prévia. No interior de uma “cultura literá-ria”, a filosofia precisa – para não retroceder e arriscar a autoridade que ainda lhe resta – reconhecer-se como um jogo de linguagem dentre outros que com-põem nosso repertório cultural. Dito isso, não se pretende neste artigo igualar filosofia e literatura, po-rém tomar uma noção corrente dos estudos literários, a de autoficção, para tra-tar de obras filosóficas. Essa tentativa parece-me justificada, em primeiro lugar, pelo fato de não haver historicamente oposição absoluta entre texto filosófico e literário (afinal, como notado, os primórdios da filosofia estão ligados ao texto poético e dramático). A tentativa justifica-se, em segundo lugar, pela posição ocupada pela filosofia na cultura, já que, apesar das objeções de Habermas ao nivelamento entre filosofia e literatura, uma consequência da conjuntura pós-
6 Refiro-me, em especial, às conhecidas críticas ao papel da poesia na cultura antiga levada a cabo nos livros III e X de A república. Sobre a metafísica tradicional como parte de um processo argumentativo que busca se legitimar em interação com a cultura, ver GERHARDT, Volker. A metafísica e sua crítica. Cadernos de Filosofia Alemã, n. 21, São Paulo, jun. 2013, p. 127. Embora seja possível conceder que também Platão lida com o universo cultural em que está imerso, a ideia de pensamento pós-metafísico aponta a ausência de justificativa para que a filosofia reconheça-se como capaz de atingir uma verdade eterna, extramundana. 7 RORTY, Richard, op. cit., p. 91.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 12

metafísica é que os textos filosóficos brilham em sua condição de produto lin-guístico, como parte de um mundo discursivo culturalmente moldado e como portadores de materialidade textual. Cabe mostrar, então, como a categoria “autoficção” pode contribuir para a interpretação das singularidades de Ecce homo e Testo junkie. Para tanto, este trabalho foi dividido em quatro partes. Nesta primeira, busquei introduzir o problema a partir de uma reflexão sobre a filosofia no interior da “cultura lite-rária”. Na segunda, traçarei uma breve história da cunhagem do termo “auto-ficção” a fim de indicar alguns traços característicos do subgênero segundo a teoria literária. Na terceira, discutirei aspectos de Ecce homo que me parecem permitir que se admita tal escrito de Nietzsche como obra filosófica autoficcio-nal. Na quarta e última parte, voltarei à reflexão sobre as relações entre litera-tura e filosofia e apresentarei um uso da narrativa autoficcional no pensamento contemporâneo, destacando aspectos da obra Testo junkie de Preciado. Espero, com isso, além de sugerir que tal subgênero contribui para a compreensão das mencionadas obras, discutir como a autoficção concerne a nosso tempo. Breve história da formação da noção de autoficção aAutoficção é uma noção problemática.8 Sua própria morfologia indica um tipo dissonante de concerto: ao prefixo grego autos, que diz “si mesmo”, soma-se o substantivo latino fictionis, ligado a fictum, particípio do verbo fingere, que significa “modelar” e, por derivação, “inventar” e “representar”. Essa ten-são morfológica é apenas expressão arcaica das dificuldades que envolvem o termo. Amplamente utilizado na crítica literária, seu significado não é consen-sual. Ele é utilizado, algumas vezes, como espécie de sinônimo erudito de ro-mance autobiográfico, outras, como demarcador de uma derivação contempo-rânea da autobiografia, outras ainda, como subgênero literário de característi-cas próprias que mescla traços de ficção e autobiografia. Muitas dessas indeci-sões dizem respeito ao sentido dado a “auto” e “ficção”. Mesmo quando se con-sidere autoficção um subgênero específico, os sentidos assumidos pelos ele-mentos que o compõem levam a compreensões distintas sobre a que ele se re-fere. Delinear uma breve trajetória de sua formação e consolidação pode nos ajudar a compreender tais tensões e delimitar o uso do termo neste artigo. Na abertura do icônico colóquio Autofictions & Cie, realizado em 1992 na Universidade de Nanterre, Philippe Lejeune apresenta uma história do neo-logismo em cinco atos, que sintetiza e fornece um panorama das discussões. O primeiro ato apresentado pelo teórico francês é sua própria apresentação da ideia de “pacto autobiográfico”, em 1973, com a demarcação da inexistência de obras de ficção com homonímia entre protagonista e autor. O segundo ato é a publicação, em 1977, de Fils por Serge Doubrovsky, romance em que autor e protagonista são homônimos e em que o neologismo “autoficção” aparece na quarta capa para definir o livro. O terceiro é a utilização e ampliação do termo no campo da teoria literária por Jacques Lecarme, em 1984, que o aplica para tratar de obras anteriores à cunhagem do termo. O quarto é a distinção de tipos
8 As tensões envolvidas no termo autoficção são, inclusive, um topos na literatura secundária, cf. NORONHA, Jovita. Apresentação. In: NORONHA, Jovita (org.). Ensaios sobre autoficção. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 2014, p. 8, e GRONEMANN, Claudia. Autofiction. In: WAGNER-ENGELHAAF, Martina (ed.). Handbook of autobiography/autofiction. Berlim: De Gruyter, 2019, p. 241.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 13

de autoficção, em 1989, por Vincent Colonna, que torna o neologismo aplicável a um vasto conjunto de obras da história da literatura. O quinto ato é a realiza-ção do colóquio Autofictions & Cie, que marca um esforço de reunir as reflexões sobre a noção em um diálogo entre acadêmicos e escritores. Detenhamo-nos um pouco mais em cada um desses atos. Philippe Lejeune inicia a conferência “Autoficções & cia: peça em cinco atos” com a descrição do seguinte quadro apresentado em seu artigo “Le pacte autobiographique”:
Nome do
personagem
→

Pacto ↓

≠ nome
do autor
= 0
= nome
do autor
Ficcional 1ª ROMANCE
2ª ROMANCE

= 0 1b ROMANCE
2b Indeterminado
3a AUTOBIOGRAFIA
Autobiográfico
2c AUTOBIOGRAFIA
3b AUTOBIOGRAFIA
aEm tal quadro distinguem-se dois tipos de pacto, “ficcional” e “autobi-ográfico”, e de relação entre nome do protagonista e do autor, “heteronímia’ ou ‘homonímia”. Há ainda os casos em que o pacto e o nome do protagonista per-manecem incógnitos. O objetivo de Lejeune naquela altura era explicar o que faz com que uma obra seja entendida como autobiografia ou romance e quais elementos sustentam essa diferenciação. Ele observara que a dimensão paratex-tual – sobretudo, peritextual – fornece importantes indicações sobre que tipo de pacto se estabelece com o leitor (por exemplo, a indicação do subgênero). A ideia defendida é a de que o pacto autobiográfico implica uma espécie de con-trato entre leitor e autor, baseado num “pacto referencial” em que o autor, im-plicitamente, diz, em casos raros, “[eu] juro dizer a verdade, somente a verdade, nada mais que a verdade”9, e, mais frequentemente, assume um princípio de “honestidade” sobre como os fatos “lhe parecem”. Por outro lado, o pacto ficci-onal ou romanesco realiza-se na “prática patente da não-identidade” e “atesta-ção de fictividade”.10 Nos casos indeterminados, em que o nome do personagem ou o pacto ficam ocultos, resta ao paratexto ou ao texto esclarecer o caráter da obra. Foram as “casas contraditórias” ou “cegas” do quadro de Lejeune que levaram à cunhagem da noção de “autoficção”. Na conferência de 1992, Le-jeune, de maneira autocrítica, afirma que operou “como se fechasse com tijolos as janelas das casas que vão ser demolidas para evitar invasores”, e ressalta: “Todos nós temos nossas cegueiras”.11 Essas considerações tardias indicam que,
9 LEJEUNE, Philippe. Le pacte autobiographique. Paris: Seuil, 1975, p. 36. 10 Idem, ibidem, p. 27. 11 Idem, Autoficções & cia.: peça em cinco atos. In: NORONHA, Jovita (org.), op. cit., p. 21.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 14

em 1992, ele reconhece a questão colocada pelo neologismo que marca a “des-coberta” e “invenção” do subgênero. Segundo ato. Serge Doubrovsky escreve em carta de 1977 a Lejeune: tLembro-me que ao ler seu estudo na revista Poétique, marquei aquele trecho... Estava então em plena redação e aquilo me dizia respeito, me atingiu em cheio. Mesmo agora ainda não estou certo do estatuto teórico de meu empreendimento, não me cabe decidir, mas fiquei com muita vontade de preencher aquela “casa” que sua análise deixara vazia, e foi um verdadeiro desejo que subitamente ligou seu texto crítico e o que eu estava escrevendo senão às cegas, pelo menos na penumbra.12 aO empreendimento a que Doubrovsky se refere é Fils13, livro que preen-chia a “casa vazia”. Em tal obra, o escritor, a um só tempo, trabalha no campo da linguagem romanesca e faz de um S. D., Serge ou Doubrovsky o protagonista e narrador – que, assim como o autor, é professor universitário em Nova York. Quer dizer, agora há um invasor naquela casa que Lejeune havia tentado ci-mentar. E tal invasor não apenas põe-se a complicar a divisão entre pacto auto-biográfico e ficcional, ele cria um termo para categorizar seu empreendimento: “autoficção”. O neologismo é utilizado pela primeira vez na quarta capa de Fils: “Ficção, de acontecimentos e de fatos estritamente reais; se preferirem, autofic-ção, por ter-se confiado a linguagem de uma aventura à aventura da linguagem, avessa ao bom comportamento, avessa à sintaxe do romance, tradicional ou novo. Encontros, fils de palavras, aliterações, assonâncias, dissonâncias, escrita de antes ou de depois da literatura, concreta, como se diz da música”.14 Doubrovsky não dá maiores detalhes sobre seu entendimento de auto-ficção. Contudo, alguns aspectos de sua compreensão aparecem no trecho e po-dem ser derivados de características de seu livro. Em primeiro lugar, nota-se que “ficção” não diz respeito à invenção de um espaço ficcional destacado da vida do autor, já que ele afirma referir-se a “acontecimentos reais”. O termo é utilizado na acepção de “modelar” a linguagem e não de “inventar” um mundo fictício, dimensão sinalizada pela ideia de que ele realiza uma “aventura da lin-guagem”, procura encontrar “fios de palavras” em suas aliterações, assonâncias e dissonâncias. Em segundo lugar, o “auto” diz respeito ao fato de ele realizar essa aventura linguística em uma obra em que há “homonímia” entre autor e personagem. Dado o narrador utilizar a primeira pessoa do singular, identifi-cando-se com o protagonista, pode-se dizer que autoficção, em Fils, implica identidade onomástica entre “autor”, “narrador” e “protagonista”. As mesmas características são exploradas novamente por Doubrovsky em Un amour de soi, de 1982. Terceiro ato. O começo do reconhecimento de um campo da autoficção dá-se apenas em 1984, quando Jacques Lecarme escreve um verbete para a En-cyclopaedia universalis em que nota a existência de livros que seriam autoficcio-nais antes da cunhagem do termo ou sem recorrer a ele. Lecarme observa expe-rimentos similares em escritores como Louis-Ferdinand Céline, André Malraux, Patrick Modiano e Roland Barthes. O mapeamento de Lecarme, nota Lejeune, afrouxa a definição de autoficção até englobar “todas as tentativas
12 DOUBROVSKY, Serge apud LEJEUNE, Philippe. Autoficções & cia., op. cit., p. 22 e 23. 13 Ver DOUBROVSKY, Serge. Fils. Paris: Éditions Galilée, 1977. 14 Idem apud LEJEUNE, Philippe. Autoficções & cia., op. cit., p. 22.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 15

intermediárias entre a autobiografia claramente declarada como tal e a ficção não autobiográfica”.15 Para ser justo, a rigor, apelando a traços estilísticos e à exploração de zonas de ambiguidade, Lecarme faz convergir para a autoficção tanto obras memorialísticas quanto obras no campo do romance autobiográfico. O ponto é que livros que assinalam proximidade com o pacto autobiográfico (por referirem-se à história de uma vida) ou com o pacto ficcional (por estabe-lecerem um universo ficcional demarcado, ainda que o protagonista porte índi-ces que o aproximem do autor) são tratadas como autoficcionais.16 Quarto ato. Em outra tentativa de delimitar o campo e a história da au-toficção, em 1989, Vincent Colonna amplia a compreensão do termo, vincu-lando-o à história da literatura. Ele mantém a “homonímia” como traço vincu-lado ao “auto”, mas promove um deslocamento naquilo que poderia ser enten-dido como ‘ficcional’. Em relação à “ficção”, “ele dá à palavra, com muita legi-timidade, um sentido completo e amplo abrangendo tanto o ficcional (a forma literária) quanto o fictício (a invenção mesma do conteúdo)”.17 Colonna experi-menta, portanto, uma nova definição de autoficção, reconhecendo dentro do subgênero quaisquer romances em que houvesse homonímia entre autor e pro-tagonista. Desse modo, ele inclui sob tal termo tanto obras que permanecem trabalhando sobre fatos reais quanto que se propõem a inventar um mundo fic-cional – o que as distinguiria seriam os adjetivos adicionados a autoficção: “fan-tástica”, “autobiográfica”, “especular” e “intrusiva”.18 Quinto ato. No mencionado colóquio ganhou importância a reunião de críticos e escritores para discutir uma noção que permanecia indeterminada. Não se pretendia encerrar a discussão em um consenso, o propósito era justa-mente discutir práticas e diferenças que apareciam no vasto universo ligado à autoficção. O encontro, de certo modo, marca a institucionalização do debate. Apesar do dissenso prosseguir, três traços característicos da autoficção costumam ser ressaltados: recorrente homonímia entre autor e protagonista (em sua ausência, os paratextos podem indicar autoficcionalidade);
15 LEJEUNE, Phillipe, Autoficções & cia., op. cit., p. 25. 16 Apesar das fronteiras entre autobiografia, ensaio memorialístico, romance autobiográfico e autoficção ser um tema controverso, cabe propor algumas distinções. A autobiografia caracteriza-se pelo “pacto autobiográfico”, sustentado por uma dimensão referencial e pelo compromisso de honestidade, e se liga à narrativa de uma vida tomada em seu percurso global (cf. LEJEUNE, Phillipe, Le pacte autobiographique, op. cit., e SCHWALM, Helga. Autobiography. In: WAGNER-ENGELHAAF, Martina (org.), op. cit., p. 503-519). A referencialidade e honestidade compõem o memoir, que, diferentemente da autobiografia tradicional, centra-se nas memórias de eventos ou fatos específicos referentes à vida, por assim dizer, pública do autor (cf. LAHUSEN, Christiane. Memoirs. In: WAGNER-ENGELHAAF, Martina (org.), op. cit., p. 626). Já o romance autobiográfico admite-se como obra de ficção, criando um mundo ficcional mais amplo, de maneira que o ‘autobiográfico’ diz respeito aos índices que, admitidamente ou não, aproximam o autor do protagonista (cf. MISSINNE, Lut. Autobiographical novel. In: ENGELHAAF, Martina (org.), op. cit., p. 464 e ss.). 17 LEJEUNE, Phillipe, Autoficções & cia., op. cit., p. 25. 18 A autoficção fantástica seria aquela em que o autor “transfigura sua existência e sua identidade, em uma história irreal” (COLONNA, Vincent. Tipologias da autoficção. In: NORONHA, Jovita (org.), op. cit., p. 39), casos de A divina comédia e Em busca do tempo perdido. Na autoficção autobiográfica o escritor é “o pivô em torno do qual a matéria narrativa se ordena, mas fabula sua existência a partir de dados reais, permanece mais próximo da verossimilhança e atribui a seu texto uma verdade ao menos subjetiva ou até mais que isso” (Idem, ibidem, p. 44), casos das obras de Doubrovsky, Ernaux e Knausgaard. A autoficção especular seria aquela em que “o realismo do texto e sua verossimilhança se tornam, no caso, elemento secundário, e o autor não está mais necessariamente no centro do livro; ele pode ser apenas uma silhueta” (idem, ibidem, p. 53), sendo exemplos Se um viajante numa noite de inverno de Calvino, e O improviso de Versailles de Molière. Por fim, a autoficção intrusiva (autoral) seria aquela em que “o avatar do escritor é um recitante, um contador ou comentador, enfim um ‘narrador-autor’ à margem da intriga” (idem, ibidem, p. 56), caso de Le père Goriot de Balzac.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 16

aproximação entre o mundo ficcionado e o vivido, de modo que haja vínculo com experiências reais (sendo “ficção” derivada da inventividade da linguagem e da memória19); e tendência a enfocar um momento específico de determinada trajetória de vida. É importante ainda notar que, recentemente, o termo passou também a ser utilizados em campos que não o literário, por exemplo, na dança, na performance e no documentário.20 O reconhecimento da autoficcionalidade de obras extraliterárias é importante para este artigo, pois, embora sejam frequen-tes as discussões sobre o tema citarem Agostinho, Rousseau e Montaigne como precursores do subgênero, não foi dada ainda a devida atenção a tal fenômeno na filosofia. Nesse contexto, mesmo uma obra distinta como Ecce homo, de Frie-drich Nietzsche, costuma ser remetida à autobiografia – o que me parece limitar sua interpretação e comprometer a entrada dos leitores. Ficcionalidade e intervenção cultural em Ecce homo: uma autoficção filosófica tEcce homo: como alguém se torna o que é [Ecce homo: wie man wird, wie man ist] foi escrito por Nietzsche no final de 1888, quase um século antes do surgimento do neologismo autoficção. Por outro lado, em finais do século XIX, autobiografia já era um subgênero conhecido. O livro, todavia, enquadra-se mal em tal categoria. Diferentemente das autobiografias convencionais, Nietzsche não apresenta uma história de sua vida e formação, embora utilize a voz em primeira pessoa e trate lateralmente de eventos de sua existência. Ele investe, sobretudo, em uma autocrítica de sua própria obra e na demonstração de sua capacidade para intervir na cultura. O filósofo coloca o foco de sua narrativa sobre sua posição como crítico cultural, em especial, como crítico da moral cristã, conectando seu percurso intelectual a tal empreendimento. Devido a essas peculiaridades, a categorização da obra tem desafiado os intérpretes. Para citar alguns exemplos, Alexander Nehamas notou que Ecce homo “brinca com a forma da autobiografia”21, Sandro Fornazari que o livro po-deria ser denominado uma “autobiotipografia”22 e Daniela Langer que se trata-ria de um experimento de “autoencenação”23, concepções que o ligam ao campo literário. A ideia de que Ecce homo “brinca”, “joga”, “atua” [plays] com a autobi-ografia sinaliza o deslocamento no subgênero produzido pela obra. O uso do termo autobiotipografia demarca que Nietzsche apresenta um determinado tipo, delineia uma imagem, um personagem que liga a seu nome. A afirmação de que ele realiza uma “autoencenação” enfatiza que o filósofo “encena” um “si mesmo”, isto é, coloca certo “Nietzsche” no palco de seu pensamento. Uma compreensão compartilhada por tais interpretações é: no livro, o filósofo faz de si um personagem não propriamente criando uma existência em absoluto fictí-cia, mas ficcionando aspectos de sua vida como forma de sustentar seu empre-endimento de intervenção cultural.
19 Esse aspecto da autoficação foi acentuado em GRONEMANN, Claudia, op. cit., p. 243. 20 A expansão do uso da noção de autoficção foi observada em NORONHA, Jovita (org.), op. cit., p. 8. 21 NEHAMAS, Alexander. Nietzsche: life as literature. Cambridge: Harvard University Press, 1985, p. 19. 22 FORNAZARI, Sandro. Sobre o suposto autor da autobiografia de Nietzsche: reflexões sobre Ecce Homo. Ijuí: Unijuí, 2004, p. 111. 23 LANGER, Daniela. Wie man wird, was man schreibt: Sprache, Subjekt und Autobiographie bei Nietzsche und Barthes. Munique: Fink, 2005, p. 168.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 17

As discussões recentes sobre autoficção têm notado que a escrita de si possui uma função, por assim dizer, tanto “terapêutica” quanto “interven-tiva”.24 Essas duas direções da autoficção estão presentes em Ecce homo. Um ex-certo integrado à obra após o “Prólogo” e antes do “Sumário”, indica esse as-pecto: tNeste dia perfeito, em que tudo amadurece e não só a videira doura [wo Alles reift und nicht nur die Traube braun wird], caiu-me na vida um raio de sol [fiel mir eben ein Sonnenblick auf mein Leben]: olhei para trás, olhei para a frente, jamais vi tantas e tão boas coisas de uma só vez. Não foi em vão que enterrei hoje meu quadragésimo quarto ano, era-me lícito sepultá-lo – o que nela era vida está salvo, é imortal. A Transvaloração de todos os valores, os Ditirambos de Dioniso e, por fim, o Crepúsculo dos ídolos – tudo dádivas desse ano, aliás de seu último trimestre! Como não deveria ser grato à minha vida inteira? – E assim me conto a minha vida.25 aEm seus cadernos de anotação, tal excerto marca o início da escrita da obra, portando índices valiosos para a compreensão de Ecce homo como autofi-cção. Além do uso de metáforas, aliterações e assonâncias, um fato de sua vida é apontado: o começo da escrita do livro no dia de seu aniversário de 44 anos. Contudo, esse elemento autobiográfico mostra-se em sua complexidade ao ob-servarmos o início e o final da passagem. Nietzsche olha para sua existência de um ponto de vista específico: na imagem de um dia perfeito [vollkommnen Tage], que se achega inteiro sob um raio de sol de amadurecimento. Esse é o olhar em que ele se conta a sua vida com gratidão. Ecce homo explicitamente opera com a dimensão inventiva do narrar-se uma vida. Além disso, mais do que contar o curso de uma vida, trata-se de escrever sobre os rumos de seu pensamento. Aliás, se ele é “grato”, em parte, isso relaciona-se com seu encontro da ‘tarefa’ que o leva a confrontar o ambiente cultural. Esse propósito do livro aparece em carta do final de 1888 de Nietzsche a seu editor C. G. Naumann, em que Ecce homo é apresentado como “extenso prólogo”26 à obra A transvaloração de todos os valores.27 Tal nome, naquela altura, refere-se a O anticristo28, e a mesma expressão é utilizada por ele, um pouco antes, como signo da tarefa de sua filosofia no “Prólogo” de Crepúsculo dos ído-los.29 O termo transvaloração, Umwertung é formado pelo prefixo “um” – que indica movimento e pelo substantivo “Werte”, que se traduz por valor. Com tal noção, Nietzsche indica uma modificação nos valores estabelecidos. Não se trata de alegar que seu pensamento levaria à dissolução de tais valores, mas de ressaltar a necessidade de se ver a transitoriedade e o esvaziamento da possibi-lidade de uma fundamentação forte deles após admitirmos a perspectividade da visão humana. Nietzsche, portanto, relaciona a transvaloração a uma crise
24 Acerca da dimensão ‘terapêutica’ da autoficação, ver GRONEMANN, Claudia, op. cit., p. 242. No que concerne ao aspecto interventivo, ver DIX, Hywel. Autofiction and cultural memory. Nova York: Routledge, 2022, p. 2. 25 NIETZSCHE, Friedrich. Ecce homo: como alguém se torna o que é. São Paulo: Companhia de Bolso, 2015, p. 19. 26 Idem, Digitale Kritische Gesamtausgabe Werke und Briefe. Paris: Nietzsche Source, 2009, BVN-1888 1139. Disponível em <http://www.nietzschesource.org/#eKGWB>. Acesso em 27 abr. 2023. 27 Idem, A transvaloração de todos os valores. São Paulo: Moderna, 1993. 28 Idem, O anticristo. São Paulo: Lafonte, 2019. 29 Idem, Crepúsculo dos ídolos. São Paulo: Companhia de Bolso, 2017.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 18

vigente na cultura ocidental no final do século XIX e, provocativamente, liga o termo a uma obra intitulada O anticristo. Não é possível, aqui, aprofundar a discussão sobre o projeto da “trans-valoração de todos os valores”. O crucial é: assim como tal noção está ligada a O anticristo, Ecce homo remete à apresentação de Jesus por Pilatos no momento da crucificação. Esse paralelo indica que o “Nietzsche” mostrado na obra não pode ser dissociado do enfrentamento com o cristianismo. Por isso, na primeira sentença do “Prólogo” de Ecce homo, lê-se: “Prevendo que dentro em pouco tempo devo dirigir-me à humanidade com a mais série exigência que jamais lhe foi colocada, parece-me indispensável dizer quem sou”.30 Um pouco adiante, ele completa: “Não sou, por exemplo, nenhum bicho-papão, nenhum monstro moral [...]. Derrubar ídolos (minha palavra para ‘ideais’) – isto sim é meu ofí-cio”.31 Nesse sentido, o título, o excerto e o início do “Prólogo” do livro, deli-neiam seu centro de irradiação. Por mais que a ideia de dizer “quem sou” dê margens para a associação com a autobiografia, no conjunto, nada indica que a obra seja tomada pelo próprio autor como tal. Aliás, o uso de um título que remete à crucificação de Jesus e um subtítulo que apela ao pronome impessoal alemão “man” contrastam com elementos considerados por Lejeune sinaliza-dores do caráter autobiográfico (como a descrição do subgênero ou expressões como “minha vida” e “minha formação”). Notemos, agora, os títulos dos capítulos que compõem Ecce homo: “Por que sou tão sábio”, “Por que sou tão inteligente”, “Por que escrevo livros tão bons”, “Por que sou um destino”. Sob um prisma autobiográfico, esses títulos parecem mera manifestação narcísica e megalômana. No entanto, em primeiro lugar, Nietzsche não nos diz quase nada sobre sua biografia; em segundo lugar, a designação dos capítulos pode ser vinculada à tensão sugerida pelos elemen-tos paratextuais. Se o nome da obra, o “Prólogo” e o excerto desenham um con-fronto com o cristianismo e com a própria imagem de Jesus, o título dos capítu-los segue a mesma direção com a recusa da “humildade”. E todos esses elemen-tos são, de fato, paratextuais, estando localizados antes do desenrolar da narra-tiva. Nietzsche fornece, pois, indicações de que a despeito da tonalidade pessoal não se está diante de uma autobiografia – vale reforçar, denominação que ele jamais utiliza. Aliás, o modo como Nietzsche descreve a si no interior dos capí-tulos possui traços autoficcionais. O primeiro capítulo de Ecce homo, “Por que sou tão sábio”, é aquele que concentra as poucas observações de Nietzsche so-bre sua origem familiar e vida pregressa.32 Duas delas são importantes por
30 Idem, Ecce homo, op. cit., p. 15. 31 Idem. 32 O outro capítulo de tonalidade mais biográfica é o segundo, “Por que sou tão inteligente [Klug]”, em que Nietzsche descreve algumas de suas escolhas em relação à alimentação, clima, lugar e distração. Também nesse caso, como mostra o início do capítulo, a questão fundamental é a criação de uma tensão com a moral religiosa. Nietzsche começa: “Por que sei algo mais? Por que sou enfim tão inteligente? Nunca refleti sobre problemas que não o são – não me desperdicei. – Autênticas dificuldades religiosas, por exemplo, jamais experimentei”, e completa um pouco adiante, “‘Deus’, ‘imortalidade da alma’, ‘salvação’, ‘além’, puras noções, às quais não dediquei atenção nenhuma, tempo algum, mesmo quando criança – talvez não fosse infantil bastante para isso. [...] De maneira bem outra interessa-me uma questão da qual depende mais a ‘salvação da humanidade’ do que de qualquer curiosidade de teólogos: a questão da alimentação”. NIETZSCHE, Friedrich. Ecce homo, op. cit, p.18 e 19. Esse início de capítulo é relevante porque Nietzsche investe no tipo de tensão que percorre o livro, contra as questões relativas a um além-mundo valorizado pelo cristianismo, ele enfatiza a importância das coisas terrenas, deste mundo. Tratei mais longamente desse tema em MOURA, Gabriel Herkenhoff Coelho. Aspectos filosóficos da narrativa do Ecce homo de Nietzsche: uma perspectiva em autoencenação. Griot: Revista de Filosofia, v. 20, n. 3, Amargosa, 2020.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 19

revelarem a relação entre a descrição nietzschiana de si – de caráter ficcional e até ligeiramente fictício – e seu projeto filosófico. Ele começa o capítulo com a seguinte afirmação: “A fortuna de minha existência, sua singularidade talvez, está em sua fatalidade: diria, em forma de enigma, que como meu pai já morri, e como minha mãe ainda vivo e enve-lheço”.33 O enigma parece embaralhar o fato biográfico da morte do pai e do envelhecimento da mãe com sua própria circunstância como intelectual igno-rado e produtivo, e, em geral, com a transitoriedade da existência. A apresen-tação do enigma ganha um sentido ainda mais preciso na continuação do texto. Nietzsche sintetiza aquela duplicidade genética reconhecendo-se como alguém que é “décadent” e “começo”, alguém que experimenta intimamente o caráter transitório das coisas mundanas, inclusive nossos valores. No final da primeira seção do primeiro capítulo, justamente essa cumplicidade com morte e vida é apontada como “razão primeira porque talvez somente para mim seja possível uma ‘transvaloração de todos os valores’”.34 Nesse sentido, “dizer quem sou” articula-se com a tentativa de intervenção cultural. Por ser experimentado nas passagens que compõem a existência, ele seria capaz de reconhecer na cultura ocidental uma dissolução e possibilidade de ultrapassamento. É também um desafio da cultura que está no pano de fundo da segunda passagem de “Porque sou tão sábio” em que um elemento biográfico assume posição relevante na narrativa de Nietzsche. Uma história familiar emerge como elemento explicativo de sua distância do nacionalismo alemão, este, se-gundo ele, sintoma do estreitamento de perspectiva que se alastrava pela Eu-ropa. O apelo à identidade nacional derivaria da incompreensão das relações múltiplas e cruzadas que formaram a cultura europeia. Contra tal tendência sectária, ele apresenta-se como “bom europeu”, algo que relaciona ao seguinte histórico familiar: “meus antepassados eram nobres poloneses [...]. Se penso no quão frequentemente em viagens sou abordado como polonês, [...] poderia pa-recer que pertenço aos alemães malhados”.35 Ele continua a passagem tratando da inserção de sua avó e sua bisavó no círculo de Goethe – que ele reconhece, em Crepúsculo dos ídolos, como acontecimento europeu, não tanto alemão. Ambas as histórias são admitidas como problemáticas em sua corres-pondência36, de modo que o compromisso com o “pacto referencial” mostra-se secundário. Em primeiro plano está o propósito de manifestar o desacordo com os caminhos da cultura ocidental e alemã. Nietzsche não é claro sobre as ambiguidades de seu escrito. Porém, a dimensão autoficcional da narrativa fica bastante evidente no último capítulo de Ecce homo, “Por que sou um destino”. O capítulo, cujo propósito é sublinhar os motivos de seu anticristianismo e sua significância para a cultura, é
33 NIETZSCHE, Friedrich. Ecce homo, op. cit., p. 21. 34 Idem, ibidem, p. 22. 35 Idem, ibidem, p. 24. 36 Em rascunho de carta de 17 de dezembro ao escritor francês Jean Boudeau, Nietzsche escreve acerca da mesma história contada em Ecce homo: “Atrevo-me a dizer que meus antepassados, na quarta geração, eram membros da nobreza polonesa; que minha bisavó e minha avó por parte paterna pertencem à época de Weimar de Goethe”. NIETZSCHE, Friedrich. Digitale Kritische Gesamtausgabe Werke und Briefe, op. cit., BVN-1888, 1196. A possibilidade de uma relação de sua avó com Goethe aparece pela primeira vez em 6 de julho 1887, fruto do contato de Nietzsche com um investigador goethiano que suspeitava ter descoberto que ela seria a “Muthgen” que aparece no diário do poeta. Em 17 de julho, contudo, Nietzsche já reconhece a impossibilidade de sua avó Erdmuthe ser a ‘Muthgen’, já que ela nasceu em 1778, mesmo ano em que o apelido é registrado no diário. Cf. Idem, ibidem, BVN-1887, 873, 876.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 20

introduzido por uma descrição de si. Nietzsche apresenta-se em três imagens: “Eu não sou homem, sou dinamite”; “Não quero crentes, creio ser demasiado malicioso para crer em mim mesmo”; e “Eu não quero ser um santo, seria antes um bufão...”.37 Com tais observações, ele indica a posição crítica que assume (o tom alto corresponde à metáfora da “dinamite”) e acautela-nos em relação à sua descrição (afinal, ele é “malicioso” e “bufão”). Ele prossegue apontando moti-vos para colocar-se contra a moral cristã: ela estabelece “o bom” como o hu-milde e compassivo sem reconhecer seu modo de dominação e sua crueldade para com o alheio; ela apela à “antinatureza” com sua condenação da sensuali-dade e da sexualidade, aspectos cruciais para a vida; e ela valoriza um “além-mundo” em detrimento “deste mundo”, tornando as questões terrenas e mun-danas coisas imundas. Na seção nove, que encerra o livro, ele escreve apenas: “Compreendeu-se a mim? Dioniso contra o Crucificado”.38 Este final é a própria expressão do modo como Nietzsche ficciona a si mesmo. O personagem que Nietzsche assume é de uma tensão anticristã, dionisíaca, ligada aos movimen-tos cíclicos da terra. Essa linguagem enigmática e metafórica, em que Nietzsche apresenta-se por imagens, ficcionaliza acontecimentos, polemiza e cria suspeitas sobre o próprio escrito, torna difícil a assimilação de Ecce homo à autobiografia e torna plausível sua aproximação da autoficção. As controvérsias em torno da obra não se dissipam assim, mas podem ser olhadas através de outro prisma: sua voz em primeira pessoa cheia de aliterações, metáforas, enigmas e hipérboles mostra-se não mera megalomania e loucura (como sugerem as leituras psicoló-gico-biográficas), mas exercício literário de um filósofo engajado na cultura. No lugar de assumir a tendência autobiográfica de narrar a história de uma vida, Ecce homo faz de uma vida, escrita com camadas ficcionais e mesmo fictícias, oportunidade para pensar e intervir em uma cultura. Outras notas sobre filosofia e literatura a partir da autoficção de Testo junkie aA aproximação de Ecce homo da autoficção suscita, certamente, proble-mas. Um deles, já mencionado, é: isso não implica a sobreposição de campos descontínuos, com características próprias? Conforme nos lembra Habermas, a obra filosófica estabelece um tipo de relação com o mundo vivido que, em geral, não se espera da literatura. Entretanto, como tentei indicar, o característico hi-bridismo do subgênero da autoficção cria alguns problemas para esse argu-mento. Embora a autoficção não se insira propriamente no “pacto referencial” vinculado ao “pacto autobiográfico”, no modo como é praticada por escritores como Serge Doubrovsky, Annie Ernaux e Karl Ove Knausgaard, ela não rompe com toda referência ao mundo vivido, porém refere-se a ele sem estabelecer o mesmo tipo de relação que o leitor mantém com a autobiografia. Se questões relativas à veracidade podem se fazer presentes, o centro de interesse tende ser a própria narrativa e aquilo que ela diz respeito ao mundo compartilhado e aos desafios suscitados pela vida em certa época e cultura. Nesse sentido, tais abor-dagens do subgênero têm caminhado por vias que também realinham a ideia
37 NIETZSCHE, Friedrich, Ecce homo, op. cit., p. 102. 38 Idem, ibidem, p. 109.

ArtCultura Uberlândia, v. 25, n. 47, p. 7-25, jul.-dez. 2023 21

de que o pacto ficcional está ligado à criação de um “mundo fictício” bem sepa-rado do “mundo real”. Trata-se menos de criar um universo ficcional próprio, e mais de reconhecer os artifícios da memória e da linguagem que dão novo brilho a experiências e a mundos familiares aos leitores. Uma segunda questão pode ser levantada: encontrar uma única obra filosófica com tais traços não faz com que a discussão se torne apenas curiosi-dade de especialista? A pergunta é, em parte, justa. Mas creio que a reflexão deste artigo contribui para a compreensão do lugar da filosofia na chamada “cultura literária”, aquela em que os escritos filosóficos passam a participar do diálogo cultural já desprovidos da pretensão de revelar verdades derradeiras e assumindo-se como abertura a “pequenas verdades” humanas e mundanas. Além disso, apenas dentro da especialidade, trata-se de colocar em novos ter-mos a visão que temos não apenas sobre uma obra, porém sobre o proceder de um filósofo como escritor e, sendo ele considerado um dos inauguradores da filosofia contemporânea, sobre sua inserção em uma época de transição intelec-tual e cultural. Outro aspecto a ser levado em consideração é: a tonalidade au-tobiográfica explorada por Nietzsche não é fato isolado na filosofia. Além de Agostinho, Rousseau e Montaigne serem citados como precursores do campo da autoficção por serem incontornáveis para a trad

<!-- PDF text truncated by scrapem max_pdf_chars. -->

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。正式ノート化する前に内容と出典を確認する。
