---
source: "https://archive.org/details/mythographigrae01olivgoog"
title: "Mythographi graeci"
author: "Apollodorus, of Athens, Joannes Pediasimus, Antonius Liberalis, Parthenius, of Nicaea, 1st cent. B.C, Palaephatus, Eratosthenes, Heraclitus, mythographer, Wagner, Richard Anton, 1860- ed, Martini, Edgar, 1871-1932, ed, Sakolowski, Paul, 1872-1913, ed, Olivieri, Alexander, b. 1872., ed, Festa, Nicola, 1866-1940, ed"
year: "1894"
captured_at: "2026-07-17T19:20:10Z"
updated_at: "2026-07-17T19:20:10Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "ヘラクレイトス"
query: "Heraclitus"
plain_text_url: "https://archive.org/download/mythographigrae01olivgoog/mythographigrae01olivgoog_djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "古代哲学"
  - "自然哲学"
  - "万物流転"
status: raw
---

# Mythographi graeci

- 著者: Apollodorus, of Athens, Joannes Pediasimus, Antonius Liberalis, Parthenius, of Nicaea, 1st cent. B.C, Palaephatus, Eratosthenes, Heraclitus, mythographer, Wagner, Richard Anton, 1860- ed, Martini, Edgar, 1871-1932, ed, Sakolowski, Paul, 1872-1913, ed, Olivieri, Alexander, b. 1872., ed, Festa, Nicola, 1866-1940, ed
- 初版: 1894
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/mythographigrae01olivgoog)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[ヘラクレイトス]]
- 研究動向: [[ヘラクレイトス-現代研究動向]]

## Full Text

Οου§ΐ£

Τϊιίί; ί^ ίΐιΐί^ίΐϋ] £θργ οΓϋ γχχ)Κ Ιηιιΐ ννίΐ»; ρπ.'^ίτνί'ίΙ Γογ ίΐίΊΐί'πιΐίοιι^ οη ΗΙιπιγυ ^ΙΐίΊνί'^ ΙχΊΌπ.- ίΐ ννίβ ιΛΓΓί'ΓυΙΙν ^ιΛίηηί'ίΙ Ιιν (Γίοο<ιΙι: ί.ικ ραΛ οΓίΐ ρπ)|ΐ:ι;1

[ο ηΐϋΐχ [ηο \νι>ΓΐίΓ^ Ιτοο^ υί^ονϋΓϋΜο οηΐίηο.

Ιΐ Ιΐϋί> κυτνίνί-ί! Ιοη^ι ί-ηου<ι1ϊ Γογ ΐΐΐί- α>ρνπ<ι1ϊΐ Ιο ι:χρίΓ0 ϋΠί! [ηο γχ>ο^ [ο οπιογ [γιο ρυΜίο άΌηΐϋίη. Α ρυΜίο ιΐοηΐϋίη ποοΚ ίκ οηο Ιηϋΐ \ν^ ΓΐϋνϋΓ κιΐΓφι:!

Ιι> α>ρνπ<ι1ϊΐ ογ ννηΐΜΐ; Ιί-<ι;ιΙ α>ρνπ<ι1ϊΐ Ιί'πιι ηίΐκ ί'χρίΐί'ίΙ. \¥πι:ΐηοΓ ;ι ποοΚ ίκ ίη ΐηο ρυηΐίο ίΐοηΐϋίπ ηαιγ \αιγ ιχ>υηΐΓγ ΐοοουηίΓγ. ΡυΜίο ιΐοηΐϋίη οοο^κ

ϋΓϋ ου γ £ϋΙϋ*-ϋ>'κ Ιο Ιηι: ρ^κΐ. π;ρπ;κι;πΐίπ£ ιι^ΐίΐΐΐη οΓ1ϊί^ΙθΓ}'. υιιΐΐιιπ: ίίπιΙ ΚγιολΙιχΙ^ι: ΐπίΐΓκ οΙΊϋη ίΙίΓΙίίαιΙΐ Ιο ιϋκυονϋΓ.

ΜϋΓ^κ. ηοΐ&ΐίοηκ ιιηιΐ οιΙίογ πΐίΐι-»ίηίΐΙκι ρπ;κι;πΐ ίη ιηι: οπ^ίηϋΐ νοίυηιο \νί]1 ϋρροϋΓ ίη [ηίκ Ιίΐο - ύ ΓΟΓηίηάΌΓ οΓ ώίκ (χ)οΚ'κ Ιοη^ ίουπιι:γ Γγοιπ Ιηο

ρυΜί^ήί'Γ Ιο ίί ΙίΒηιη,' ίίπίΐ ΙίηίίΙΙγ Ιο γου.

1]ίΐ3§6 ςπκίεΐΐικβ

(ΓΙοο^Ιι; ίκ ρπ)υίΙ Ιο ρίαίπίτ \νίΐή ΙίΙιπιπι:^ Ιο υ"ί»ίΐί/ι; ρυΐιΐκ- ίΙοηκιίη ηκιΐίτκιΐ^ ίΐηϋ ιιιιιΚι; Ιήί'ΐιι ννίυΐΐν ίΐίχχκκίΜι:. ΡυΒΙίι; ίΐοηΐίΐίη ηοοΚκ Ηϋ1οη§ Ιο ΙγιΟ
ρυηΐίο ϋηίΐ \νο ϋΓΟ ιϊκ:γι:Ιυ ιΙίιίγ ιτι^Ιουκιη^. Νί'νί'Γΐήι:Ιι:^. Ιήί^ ννι>ΐ"Κ ίί ί'χρί'η^ίνι:. κο ίη ογι.Ιι:γ Ιο Κ ι; ι; ρ ρΓονίίΙίη^ι Ιήί^ ΐΐκουπχ. \νι: πιινι: 1;ιΚι:η κίορκ Ιο
ρΓονοηΐ βγηικι: \ιγ α>πιιιιι;ινκιΙ ρ;ηΐκ'ν ιιΐίΊυϋιιι,υ ρΐααιι,υ ΐιχίιηκ-ιιΐ ΐΐκΐπί:ΐίοηκ οη ϋυΙοηΊϋΐα:] αυθΓγίη£.
\Υϋ ϋΐκο ϋκΐι (π3( γου:

+ ΜαΙιβ ηοη-ϋοηΐϊηβΓϋίαΙ ικβ ο/ώα βΐΐ'χ \\ ! ν. ιΙί'Μμικ'ιΙ (.~1οο<ιΙι: Βοοΐ^ 5θϋΓ0Γΐ Γογ υ 8 υ \ιγ ίηίΐίνίίΐιιΐίΐκ. ιιπίΙ \νι: π:υυι:;,1 ΐηϋΐ γου υκο Ιηοκο Γιΐοκ Γογ
ροΓκοηδΙ, ηοη-οοιηιηοΓαϋ] ρυΓροκοκ.

+ Κε/ηιϊη β-οιιι ωιίυιηαίνιΐ φιαη•ίπχ ΟοηοΙ κι;πίΙ ίΐυΐοηΐίΐΐιχΐ υυιτίι:;, οΓίΐηγ' κοη Ιο Ποο^Ιϋ'ί; κ>'κΙι;ηι: ΙΓγου ιιπ; ί:οηίΙιΐίΐίη^ π^ίίΓΟΓΐ οη ηΐϋΟΓίίηο
[Γ3ηκΐ3ΐίοη. ορίίίτ^ιΙ ί:ηίΐηΐί;Ιι:Γ η:ί:ο^ηίΐίοη ογ οΐηι;Γ ίΐπ;ίίκ \νηι:η: ίίίχΐκκ Ιο ίί Ιιιγ^ι; ίίηιοιιηΐ οΓ Ιι;χΐ ίκ ηι;ΙρΙϊιΙ. ρΐιΐίΐκι: υοηΐ^υΐ υκ. λΥΌ ϋηΰθυΓΛ§ο Ιηο
υκοοΓρυοΙίο ι3οηΐ3ίη ηϋΐΐι;πίίΙκ Γογ ΐΐΐί'^ί' ριΐφοκι;κ αηά τα•άγ οο ^Νο [ο ηοΐρ.

+ Μιάηίιάη αίίτ'ώΐίύοη Τηο Οοο§1ϋ *'^ίίΙι;πιΐίίΓΚ" γου κ ι; ι; οη ι;ΐίί:η Ιϋι; ίκ ι;κκι;ηΐίίίΙ Γογ ίηΓοπιιίη^ ρι;ορΙι; ίίΗουΙ Ιηίκ ρπ)ίι:ί:1 ίΐηιΐ Ιΐϋ]ρίη§ Ιηοπι ίϊηίί
3ΐ3ι3ί[ίοη3] ηϋΐΐΰΐΊίίΙί; ΐΐιπηίίΐΐι ίΊοοιιΙί' ΒοοΚ Λί\ίΐνΐΊ. ΡΙιΐίΐκι; ίΐο ηοΐ Γοηιονο ίί.

+ Κββρ ίί ΙβχαΙ \ντι3ΐονθΓ γουτ υκο. ΓοηιοηιοοΓ [πω γου ίΐη: ΓϋκροηκίΜο Γογ εηκυπη^ ΐη&ΐ ννΐΐϋΐ γου ίΐη; ίΐοίη^ ίκ Ιϋ^ϋΐ. Οο ηοΐ ίΐκκυηιο Ιη^ΐίυκί
Γ)(Χ)3υκο \νο οεΐίϋνι; α γκκ>Κ ι κ ίη ΐΐιο ρυΗΙίο ιΐοηΐϋίη Γογ υκϋΓΚ ίη ΐΐιο ϋηίΐα;! δΐ&ΐοκ. ΐη&ΐ ΐΐιο »ογ^ ίκ ϋΐκο ίη ΐΐιο ρυ^ΐίο ιΙοΓΟ^ίη Γογ υκοΓΚ ίη οΙπογ

ι-ουηΐπί'^. \νΐΐίΊΐΐίτ ίί Ιιοοί, ίί ^ΐίΙΙ ίη α>ρνπι:1ι1 νίίΐΊί^ Γγοιίι ι-οιιηΐΓν Ιο ι-οιιηίΓν. ίΐηϋ ννί- ι-;ίπ'ι οΠΙτ ^υίίΐίίΐκ'ί' οη ννΐΐί'ΐΐΐίτ ΐίην φΐχ'ίΓκ' υ^ί' οΓ
3ηγ κροοϋΐο οοοΚ ίκ ίίΙΙο\νΐίΙ. Ρΐΐϋΐκι; ίΐο ηοΐ ϋκκυηΊϋ ΐπϋΐ α γ«χ)Κ'κ ίίρριΐίΐηιπίχ ίη (Ποο^ΐι; Βοοΐ^ 5ϋϋΓθΗ Γοο^ηκ ίί ο^η γιο υκοι3 ίη ^ηγ ηι^ηηοΓ
3ηγ\νΙΐ0Γ0 ίη Ιΐιι; «όγΜ. Οορντίιιΐιΐ ίιιΓιίιΐίΐίΊΊΐίΊΐΐ ΙίίίΗίΙίΐγ οϋη γ>ο αυίΐο κονοΓΟ.

Λΐιοιιί Οοο£ΐ« ΒοοΙί *ίΐ';ιπ•]ι

Οοοίΐΐϋ'κ ΓΐΊίκκίοΓ] 18 ίο θΓ§3ηίζο [ηο ινοΗίί'κ ίηΓοΓΓΟ^ΐίοη 3ηι3 [ο ηι^ο ίί υηίνι;ΓΚίίΙΙ>' ί^ί^^^ίΗΙι: ΐίπίΙ ιικϋΓυΙ. Οοο§1ο ΒοοΚ 5ο&γι;π πϋΐρκ ΓϋϋΐΙϋΓκ

ίΐί^ί'ονίτΐΐΐί' ννοΓίίΓ;; ΙιοοΚϊ; ννΐιίΐί• ΙκΊριπΰ ίΐιιίΙκίΓίί ίίΐκΙ ρυΙι|ι•.Ιΐί'Γ•. ιν^ΐίΊι ιΐί'νν ;ίίΐίΙίί'ΐκ'ί'8. Υοιι οαιι •.ί'αινίι Ιΐιηηι,υΐι ίΐΐί' ΓυΙΙ ίί-χΐ υ|' Ιΐιι•. Ιιοοί, οη ίΐΐί' νν^Ιι
;ιΐ |--.:. :.•■-: / / ::;-;.. -;.. ..<.ξ . ^οο^ΐθ . αοτα./\

)

/ν \ < ι

ν\

'Ί *

ΜΥΤΗΟαΚΑΡΗΙ αΒ,ΑΕΟΙ

ΥΟΚ Π. ΓΑ80. Ι. 8ΥΡΡ^ΕΜ.

ΡΑΒΤΗΕΝΠ ΝΙΟΑΕΝΙ

ΟΥΑΕ δΥΡΕΚδΥΝΤ

ΕϋΠΗΤ

ΕϋΟΑΚΥβ ΜΑΕΤΙΝΙ

ΙΛΡ8ΙΑΕ

ΙΝ ΑΕϋΙΒνδ Β. α. ΤΕνΒΝΕΕΙ

ΜϋΟΟΟΟΠ

ΙΙΡ8ΙΑ.Χ: ΤΤΒΙ8 Β. Ο. ΤΒΥΒ1ΓΗΒΙ.

Η.

V)

ΤΗΙ

ΚΑΤΑ ΓΕ ΤΗΝ ΠΑΙΔΕΙΑΣ

ΑΝΑΓΕΝΝίϊΜΕΝΗΙ ΕΑΑΑΔΙ

ΜηνΙ Ίουλίω

1901 ' Ε. Μ.

ΡΕΑΕΡΜΊΟ.

ΡβπηίΓο €&βιι &ο!λιπι «β*, υ* ΡΒΐϋϊβηη, ροβΐαβ

ΟβΙβ^βΡΧΉ&ί, 0831111118. ΤΛβΓΠ &θί&ϊ& ρΐΏΧΉΙΠίΙΙΙ Ιβοϋά&Ι»

β* &&ο(βά8. (οί. •&ββ£. να. ΤΟ). ΙλΧΧ), βΑφΙΘ «<ϊθο 8, ρθ€&Ϊ8
ψ&ήά. ροδί; ΟΙιτί^αιη Ββ^αοι ββιβουΜ βϋ&άίσββ Φβτδβϋι
(<£ ίϊ*§. 22) ιαίββίΐίβ <μΗΪ>α8ά8τΗΐ ΐταδ^ιιΐίβ βχοθρϋβ ι&{;θϊ>
ΗΏώ, ρβάθβΰη βΛώβζη. δβηοο&β ρθΓθσηρΐβ, Ν&ιΤ8&ίθ5ϊα»ι
&ηιαύοήαπιιη ύαζιςβιίθβ, φΐ&ιη ίϋ© €σηΐθϋο ϋ&Ηο

ΡοΓΟίΐΐΙίβΒΒί &<1 ρΠν&^ΠΙ Χ18ΠΙΏ. ΠΝ8ΘΙ«Λ φΐ&θφΐβ 06Η/0

ηοη &ά βιιΤΗ. £ϋ6&ι οοπιροβϋα φ»£ 7 ιΑ βν&^&τβϋΐΓ,
ίβπιροπΒ ίηνίίΙί&Βΐ θΦι^θγθΙ ν^ηιιη ϋ<*6* ρβη»&ιιοί «4
ηο&ίτ&πι ιηβιηοΓί&ΐΗ. ρβίΓβηβιίηΙ) ροβ£&β ΝΐοββθΐΐΒίδ νβτ-
βτιβ, Ιααηβιι ίοιΦπϊΐ&β £Γ8ώ&ιη 1ι&1)6Γβ άβ&θΖΒΰδ: η*ιη •βχ
ίΠίδ τώ βτρτθδβ&οι Ρβιύίβ&ίαη&θ βτϋβ ΪΊη&£ί&βΒΐ ιηβη^β
οοΦθίρβτ6 ηοη ροββ&πΜΐδ, ϋ& 1κ>0 &&&&!& Λ4ρ«Γ^ —
ςτιοκί *ο& ίοχΆ ββάέβ <ϋ^όκοΙ}β ρΓο:αι^ϋ8άαι& νϋβο — Οβίΐί-
ύομΜ βυχΆ ίαίβββ &&θι*ϊηη£ι αά&ιίΐΏάοϊ'βΒΐ βύ αβχηβΐ&ίοΐ'βιιι
(οί. ίτ%. 22 ν. 1; 29 ν. 2^* 6$ 46). ΡωΊίιβϊΐϋ ροβββοβ
£τ»^ϋΐβη*Λ ρπΏΐ&8 Όοη^αίδίνϋ; βϊ ©χ β-πιρίο άοοΊοΊΒ&β
3ΐι»β &6$8/ήτο «χρίίό&νϋ Αα£. Μβίζιβ&πΐδ ίη ΛηαΙ. ΑΙβχ.
(Ββτβΐ. 1843) ρ£.259'8<}<ι. βχ ίΐΐο ΐβπιροΓβ νίτοπιαι άο(Λο-
ηιοι οιιήΒ β* βίικϊϋβ βΙκ^ηι <ππι11» «*β<κ™, ίιι1τΐ8ί**4»
ηιβϊΐ<1θ8&<|ΐΐ6 βΕΛ&ία βαη!;, πι ορβΓ&β ρτβϋαιη ί&οβΓβ νκΐβ-
Γβ1ρ&Γ ? φΐί ηονβαη Ρβ,τΰιβηϋ ΐταβίιοπυη ΐ^οΐ&ίίοϊΐβϊη
ρΓοροηβΓθ*. φΐο ίη ηβ^οϋο βχδβηηβηάο ρΓβ^ίβΓ β& φΐ&β

229291

VI ΡΚΑΕΓΑΤΙΟ.

ιηοάο πκϋο&νί βϋ&ιη βΐίβ. ιηίΐιί βχίηιί& φΐοηιηά&ηι νίΐΌ-
ηιηι άοοίοηιιιι ΙίοβΓ&Ιϋι&ΐβ βηρρβάϋ&οαηΐ; 8Η08κΙί&. ίηίβΓ
φΐ&β ρπηοίρβηι βί1)ί νίηάίοαηί Ιοοπιη Ιβοίίοηββ οοάί-
οτιιη ορθΓΐδ Βΐιβρηωιί Β γζΆΏ,ϋι β* Είτηιοΐο^ίοί 8βηιιίηί —
φΐ&β ρΓ&θβίρπ&β {το,ξςπιβηϊοτχΐϊχι Ρ&Γίηβηίί βυη!; ββάθβ —
οίηοίοβίΒβίιηβ & ΒΕΝΕϋΙΟΤΟ ΝΙΕ8ΙΟ β* ΚΙΟΟΑΚϋΟ
ΒΕΙΤΖΕΝ8ΤΕΙΝΟ ηιίηί ίΓ&ηδίηίδθ&β. φΐο ΐ>6ηββοίο
ί&οΐϋπι βθΐ, τιΙ; Ρατβηβηίί νβΛβ, ίβιη ίη πιυΐίο βοΙίάίοΓβ
ΐαηοΐ&ιηβηίο οοηίοβαία θίηί φΐ&ιη β,ρηά Μβίηβΐάπιη
ροβϋα θΓ&ηί.

ΕΓ&ρηβη^οηιιιι οοηΐβοϋοηί αώιβχιιί ΙίββΗιαη ΤΤ6ΡΙ
ΕΡΩΤΙΚΩΝ ΠΑΘΗΜΑΤΩΝ, οιιπι νίάβΓβιη ίηδ*&ιη οοιηηιο-
άαπίφΐβ βίηβ βάίϋοηβπι ηοηάηιη βχΒύατβ. ββΓν&Ιπιβ ββΙ;
ίΗβ ΙίΒβΙΙπΒ ιιηο οοάίοβ Ρβΐ&ϋηο %τ. 398, φΐί ηίηιηι IX
αη Χ β&βουΐο βχ&Γ&Ιπΐ8 βίί απιΐή^ιιηί; ηοπιίηβδ άοοϋ.
άβθοηρβίί αάουτ&άβ βίβ^αηΐιίδβίπιηιη ρΓθ&ΟΒίβθίιηιιιηφίβ
ηηηβ οοάίοβπι ΑΙ&βώιβ <1θ (ϊηΐιβοηηιίοΐ ίη άίατίο Νβπβ
ΉβίΜ&τρβτ <7αλ**. Ι (1891) ρ£. 227 β^. (= ΚΙ. 8ώηβ.
νοί. IV ρ£. 590 βς[ς[.), υΐί ρ&ηβα βίη!;, φΐ&β ηοο Ιοοο άβ 6&
ρατΐ» φΐ& Ρ&Γίηβηϋ ορυδοαίιπη βχηίοβίυτ (£ο1. 173 ν
— 188 ν ) &άάί ηβοββββ βϋ. βοηρίυβ ββΙ; οοηίβχΙιηΒ ΡατΟιβ-
ηίαηαΒ &ο ηηο 1ίΙ)Γατίο (Ρ 1 ), ς[ΐχί ίρββ ρΘπη8£ηπιη ητυηβ-
πιπι ΙβτίυΒοηΙοπιηι φΐοβ νίάβΐίοβί ίηίβΓ άββοηΙ)6η(1ηιη
οοηαηίββΓίώ βιτοηπη ροβ^παοάπηι 8θ&1ρβΠο ρίβηιηΐφΐβ
&<1ηί1)ϋ}0 άίΙί^βηίβΓ οοιτθχϋ;. ίάβηα ίίώηΐ&ηι &Γ£ΐιιηβηίί
ορβη ΡατΟιβηί&ηο ρΓβιβιηίΒδ&ιη, ϋΐηΐηηι βηοβοπρΰοηΘίη-
φΐβ ΙΛβΠί, ίηδΟΓίρϋοηββ £8,οηΐ3ηιπι ? ίοηϋυπι ίη<ϋ<ηι1ο8
ρΙπΓπηίδ η&Γτ&ϋοηηιη αηΐ; ίη βαιηηιο αχχί ίη ίηιο οοάί-
οίδ ηιατςίηβ &άβοηρίθ8 ? άθηίφΐβ ηοίυΐαθ ίη ηι&τςίηβ Ι&ίβ-
Γ&ΐί ροβϋ&β οβΠίδβίηιβ ρίηχϋ οοηΐβχΐαιη Ρ&τΰιβηϋ Ιίϋβπβ
ιηίηηΒΟΐιΙίθ, οθ^θγε ηΐδΐίηβοϋΐίβ ρβΓβοήρβϋ; (οί. Βΐιηηΐ&αηιιη
οοά\ Ρ θάίίίοηί ηοβίχ&θ &άίηηοΙ;ηηι). ρΓβ^ΙίΘΓ 1ϋ3ΓαΓϋ
ο,ιιίβιη ιη&ηυιη άβρΓβηβηάίΙίυΓ βϋ&ηι βΐία ηιβαιυΒ (Ρ 2 ),
φΐαβ &ίτ&τηβηίο ραυίΐο ΙίηιρίάίοΓβ ιΐΒβ. βδί. οηίηβ γβΒϋςία

ΡΕΑΕΓΑΤΙΟ. νΠ

ηοη βιιηΐ ηίπιίθ &βφΐβηϋ&. ίη υηίνθΓβυιη β&ϋδ Ιΐίώιιϋ;
βπιβηά&τβ ΙβνίοΓβ, ιηβηάβ. ηυ&β ΙΛηιπαβ ίηοοιτβοί;» Γβΐίςυϋ;,

ΓίΙΧΟ £Γ8.ΥίθΓ& Ο,ϊ&βνί&Υΐϊ. φ10<1 αΐΐ^βΐΐΐ Β&ΙίΟίοΤΥβΙήΐΙδ ρΓθΠ.

8.ά Ρω-ΰι. ρ#. VIII ο,ά&βγβτ&ί οοπβοίΟΓβιη Ρ 2 ηοη ηπιΗο
ροδίφίβαη οοάβχ οοηίβοίηβ ββββί οοηίβχΐπιιη Ρ»τί1ιβηϋ
ρβΓβοηι1»{ηηι ββθβ, γβΙΐθΐηβηίθΓ βη&,ϊ: ψιίρρβ οογγθοΙό-
Γβηι Ρ 2 ηοη 8η& ιηβάί&πι βαβουΐί XVI ρ&ιύβιη ίαίβββ ίηάβ
οο£Ϊ4ιιγ βίβοϋητ^ηβ φΐοά ΟοτηΒηυβ, φΐί ρπιηιΐδ Ρατ-
ϋβηίυιη βηηο 1531 βχ οοάίοβ Ρ βάίάϋ, ηιιΐΐ&πιάηηι βΐαβ
βιηβηάίΛίοηυιη Η&Βυϋ ηοϋίί&ιη. Γβπι τιηο ββά αάηιοάιιηι
1ηθΰ1βη4ο βχβπιρίο Ιτωΐδί^βΓβ 1ηΙ)β1;. βχοΓβυβ ββϊ Ρ 1
ο&ρ.Χν&Ι) Ιιίδ ΥθΛίβ: περί δετης'Λμύχλα&νγατροςτάδε
λέγεται. Λάφνη αντη το μεν αχαν είς %6λιν ον καττ/«.
ηυ&β Ρ 2 βνίάβηίβΓ οοιτβχϋ;, οιιιη άβάίΐ;: περί δε της'Λμν-
κλα δνγατρος τάδε λέγεται Λάφνης. αντη το μεν κτλ.
φΐοάβί ΟοΓη&Γΐηβ Ιιβηβ βιηβηά&ϋοηβιη ίη ΚΒγο Ρ Γβρ-
ρβΐΊβββΐ, ίη οοη^βχ^αηι βηηηι οβτϊο ηοη Γβοβρίδδβΐ; ιη&ηαδ
Ρ 1 Ιβοίίοηβπι ηβφΐβ ΥθΓϋβθβί;: *ϋβ Αιη^οΐ&β βΐίβ, Ιι&θο
4τ&<1ιιιιΙ;ηΓ. ϋ&ρΐιηβ β& η. β/ φΐαβ οηηι ιϊβ, βίη!;, οοΓΓβοίοΓ
Ρ 2 ροβί ρηηοίρβιη βάίίοΓβιη Ρ&τΰιβηίιιπι οοιτθχίδθθ οβη-
ββηώιβ ββ4. νίτί βοηί οοπβοϋοηβθ οπιηββ οοηίβοίϋΐτ»
ίηνβηί&β β88β νίχ βθί> ςποά ηιοηβθΐη. φΐ&ηαη άβ ηα-
ίπΓΕ υί ίηάίοίυηι ίβ,οβΓβ φΐβ»8, βχβηιρίηηι αάροηαηι.
ο&ρ. VI § 6 Ρ 1 άβάίί: οιοτ€οαν έττιοφά£€ΐν; υηάβ £βοϋι Ρ 2
φ€το ςυν€ττιοφά£€ΐν. φΐαβ ιηηΐ&ϋο θ^βι β,ά ββηβαηι Βοη&
ββΐ, ΐαηιβη ηοη τββϋΐιιϋ; Ιβοϋοηβιη Ρ&τίΐιβηϋ, φΐί ρΓΟ-
οηΐ ώΛίο οΐόο τ€ ή ν έττ. βοπρβϋ οί. βϋ&πι ρ^. 45, 10.

ΟΟίϋοβηΐ ίρββ Ηβί<ΐ6ΐΙ)βΓ£8.6 Β,βΒΪΒ&β β,Ιΐηί 1900 φΙΒ,ΊΩ

ροίιπ άίΐί^θηίίβδίιηβ βχοηδβί; ίηβηρβΓ βπηι ηοη ηυΐΐίβ
Ιοοίβ, άβ φΐίΒαδ ροβίβα άηΒϋ&Β&ηι, ρΓΟ ηιβ ίηδρβχϋ;
Ην(Χ) δΤΑϋΤΜνΕΜ,ΕΚ.

Ρηπιυηι Ρ&τΰίΘηϋ ίδώυΐ&δ βάίάίί, ηί ιηοάο άίχί,
Ιαηυδ Οοπιαπηβ Β&βίΐβ&β αρυά ΡΓοΒθηίυηι &. 1531.
Ιι&βο θάίϋο 8&4Ϊ8 βάβΙϋβΓ οοίϋοίβ Ρ ηίΘηιοπ&ηι ΓβρΓ&β-

ΠΠ ΡΚΑΕΪΆΤΙΟ.

Β&ιΪΑΪ, οππι Οοτη&τίχΐ8 ίη ΙθυίογΛιιβ ςαίΙιαΒάλπι βοτίβ&β
Ρ 1 βιτοτΛηβ <χ>11βη(ϋβ ββββ ίθΓβ οοΒΛίηΏ<βτϋ βχ βάϋίοηί-
1>ιΐ8 φΐ&β €οπι&ηβη*ηι ίηββοιώ&β &υιι* (ϋςη&β νίάβη^ατ
φΐ&β οοαηηβιηατθηϋατ ϊι&β; 1) βάίίίο Τ1κηη*β 6β1θί, ορά
Ροτϋβηϋ Νωτ&ϋοηβθ Βκηα^οτχαβ Ιίϋτο ςηί Ηί$ί&ήαβ
ρον&ωβ 8θτψίοτβ8 αηϋ^μί (Ρβτ. 1675) ΐϋββτίϋϋυτ ίη«β-
πιϋ 2) «(Κΐίο Ιιβ^Γθΐιάϋ βί Ηβ^ηϋ ΦοβΊΛίη$ϊ*β &. 171)8
βχοί83£ΐ. φΐί Λιιογίτί ρΐϋτπηιιιιι -»ά Γββ&ΐαβϊΐάΛ Ρ*τ-
ϋιβηϋ γβιΊ» οοηίηίβηιιτί;; ρταβοίρυβ &β£ΐ*ηάίη8 1ι&α<1
νοΙ^Λτί ρβΓ8ρίο»άί&1ϊβ πποΗ» χηβιηοη&β οοβϋβίβ Ρ 4β-
ίβχϋ; νοΙηβΓΕ άβίβσ&φΐβ ϊβΐίοίββίιηο 8αη»νϋ Λβαππηβ.
ιιί β&ΙβιΐΒ α* βάϋ)0Γβ8 θοβϋίη^βηβββ ίχιηώΰηβηίο βάί-
ϋοηίβ 8αβθ ηβί βτιηΐ; ΐβχίηι Οοπιβηοηο. ρήπιιιβ ροβί;
θάώοΓβηι ρτίηώρβπι ίρβταη οο<ϋοβιιι Ρ αάίϋ Ρ. Β&εΑίαβ,
φΐί βοιιίαϋοηβιη βααπι οβάβπιιη ηοη βαηθ ^ΏΗ&ά&ιη
ρτώΐίβί ίπτίβ ίβοϋ ίη τοίιιπιίηβ: Σβϋτβ ΌηΜφχβ άβ
Ρ. «7. Βσ£ί ά Λ&\ Ι. Ρ. Βοί$$οηαάβ &ντ ΑΜ. !$)*, ΐβΠΙι.
ά Ατίβίβηβίβ (Ρμγιβ 1805), ψιοά ή. €» Α. ^νίβάθ^ΉΓ^ιο
ίη Ιβϋηιιιη οοπυθγθιιιιι βΐ ιιάρωΜίίοβ α Θ. Η. δο^&βίβτο
οοη&οίβ, αικάοπι ϋ&ηαη ρι-οάϋί; &. 1809. 8βψάίητ
3) βάίϋο Ρ. Ρβββοτήί {Οστψ. ςοηρί βτοί. <ρ*βο. ναι Ι
[Ιιίρβ. 1824]), φη ε* ίρβθ ΙΛηιπι Ρ ίηβρβχβηώ.
δίηςηΙ&τθΕΐη &αύβιη άοΐβιη Ιι&βο βάϋίο η&ηώ& ββλ ρβτ-
1)οη&8 3. &. δοΐωβΐάβη οοηίθώΐΐτ&β, φ»β &ώ ιηατ^ίηβηι
βχβπιρίαηβ βοβϋίηςθίιβίβ βρΐθίχιΐ&β Β»ώί&η&β &ά8βτίρ£»β
ίηγβηίιχηώιτ. &ηηαβ 1843 άι«8 £αϋ4 θάίΑίοηββ: 4) Ααι-
ίοηϋ \νββέβπηβηηί (Βοηρί. ψοβί, Μ$ί ρταβο. [ΒηυΜίΥ.
1843] ρ$. 152 — 181), «τιί ίη Ώβυιηι βχιτιιη οοηνβΓίβτβ
Ιίοτιϋ; ώιρίίοβιη — ΙιαΛογίοά Κλ^π β* ΚσώβΕίί (οί.
ΈνΙΙ. άβ V α& τοφ. ά. βάβηο. & ΜΙ Ιβύέτ. & Βτκχ.
γοΐ. II [1835] βΐ ΜβΊ. άβ φΛ., #Α^ί. βί ά'αηί. υοΙ. Ι
ρ^. 403 8(|«ι.) — οοη1&ϋοηβπι οοάίοίβ Ρ. ΐ*πΐθη "^βδΛβΓ-
ηι&ηηπδ Γβιη οτίϋοβιιι ηαη ϋ» πιαϋαιη ρΓΟίηονϋ ιηαΗο
πιβίίηβ Γββ οβ88ϋ 5) Αη£. Μβίηβίπο, οιιίνιβ βςτθ^ία Γβ-

ΡΚΔΕΓΑΤΙΟ. IX

οβηβίο Ρ&Γ&βηι&ηί οοηίβχΐηθ ριιΚϋο&ίΏ. ββί ίη ΆηαΙ.
ΑΙβχ. (ΒβΜ*1. 1843) ρ#. 297 βης. βαίιαπι ιηοάο <μιο<1 δύ&ί
ηοη ριταππιΙφβίαΒ 8ο&1ί§θΐι Οοβθϋφΐθ ηούαβ ΟΘηϋηβΐ;,
ηοπώιο 6) θάίίίοηβιη Αάτ. Ηίίτθοίιί^ϋ (Ετοί. εσήρί. ρτσ,βΰ.
[Ρ&τίβ» αρ. Βιάοί. 1856] ρ§. 3 βςς.). άβιιίίμιβ ΏχβχηοΓαη-
ά&β βιιπί 7) βώτϋο Β. ΗβΓοΙιβΓί (ΕτσΙ. βοτίρέ. ψΌβο. νοί. Ι
]Χίρ8. 1858] ρ£. 1 βφΐ•) ? Φ»8,8 ηοη ηηϋ&θ ρβπιϋΐθβ άβ
τΐ8ΐι ποΒί^ί δοτίρ^ατίδ ρτ&ββθί οβββΓνβΛίοηθβ, βϊ 8) βοάο-
8ΐ8 Ρ. Βαίιοΐονδϋί {Μφιοψ. ρταβο. νο! II ίββα 1 [Χίρβ.

αρ. ΤθαΙχα. 1896] ρ£. ^ Β ^ϊ•)> ^ β Φ 18, β 6° 'ΟβηβΐιτβϊΒΐ
ί&Οβτβ ηοΚπι ; ιςποώ&ιη 3. &η&&β]άιΐ8, φώ βααι €χρβη(ϋ4,
ςιιβηι :»Λ αοΒοάιιπι ϋΐβ γ. ά. ρτονίιιοί&ιιι βιιαπι &άπυίιη-
θ^τ&νβΓϋ; β&ίίβ ρβΓβρίοιιβ άβοΙ&Γ&νϋ; (οί. ΒβτΙ. ρΜΙ.
ΤΥοάιβη&όΙντ. 1900 ρ£. 705 βςς.). ΐ&ηίΘη τπιυιη Η&ββο
φκκΐ &<ϋοί&ιη. φΐοά δΛοΙο^δϋί αώιοίαϋοηβ οηϋοα
ραηπιι £άβ1ϋ}βτ άβ οοΛίοίβ Ρ πιβίΒοηβ, βάοοβπιιΐΓ (ο£.
Κη&αοΐάιιαι 1. 1. ρ£. 707; νίδ. βϋ&πι ρ^. 11, 20 Βώ.
τϊλΐό&ιν, 18, 2 ΐί&$εχ8ΐ£ν6ϋΜο, 32, 11 πεςκΰοκέρω, 44 ; 19
Λρ&ήχοντοζ &. μ. 1.), ατάφη, τώίτιι'τττθ Ιττΐΐχκβηάα ββί
Ρ. ΤΓΟίηιηβάοΓδΕίο φΐί 8ΐαιηηΐ3. ααιη αάαίΓοϋοηθ Τίΐιπιπι
Ρ ρτο β&ΐεοΐο^βϋο οοηΐηιΐϋ;, ββά ίρβί -βάϋίοιί ςρί ηβ^ΐβ-
8 βη*ί88ίπιβ νπάά ηοίηϋϊδ τΐ8Π8 ββ*.

Ώβ νθχβίοηΛπβ ί&Ικύ&ΐΏχαι Ροα^βηώη&ΓΐΗη χιη& ιηϋΐ
Ι&τιά&Ώάα ββί; Ργ. ί&οοίίθϋ τώροάβ ίη οαήιβ Βτώ^ύα&οηί-
Βπ8 οοιαρ1ιΐΓ68 ηβφΐ&ςμιαπι βρθτηθηά&β ο&ββτν&ίίοηθθ

βπΰοβιβ θβνίβιΗΙ 86 ίθΓ&Ιΐί.

(ϊτίΒβΟτίΗΐφΐθ Β,χή,βχη. τπί Λοοΐίί '8ΐνβ ρβοηΙί&Γί&πβ οοιη-
ιηοηΐ&ϋοηΛιΐδ δίνθ βΐίίβ ίη τβΒιΐδ οοοηρ&ϋ ΐαη^π&ηι ίη
Ιτβϋΐββυτβη <ϊβ Βΐη^ιαϋδ ^ώ^τιβ^&Βα Ρκτίιΐιβηη Ιοοίδ ί!ί8ρΐΛί&-
τβττηά, 6& φΐίΛβητίδ (Κ^&τΜββ&ηΙπίΓ φΐ&βρΓορ&^&ΓβιΑτίΓ
ίη,&άρ&ικώιι οιάϋοο ηοβίτο βυ,ο Ιοοο αάΙ&ύ&ΓθρβΓίββ οπιιώ, *)

*) 0&8Π φΐοάαπι ίηβίΐϋ&β ΕΓνίηί Βαηάϋ. .οοιαβοΙπίΓ&Β ηαηούαβ
811111. β^θηίηι οτιπι Βαβιίί ΙΛγλγπ ΕΓ»η:οο£αΓΐ>βη8ίΒ οα^&ΐο^ιιιη

Χ ΡΚΑΕΡΑΤΙΟ.

(3ιιίΙ)ΐΐ8 βχροβίϋβ ί&ιη άβ Ιιηίιιβ βάίϋοηίβ Γ&ϋοηβ β£
οοηβίΐίο άίοβιη. ιι4 φΐβπι πιίΐιί βηβπι ρΓοροδυβΓπη ρ&ιι-
οΐ8 θί^ηίβοβιη: ρήππιπι Ιβο^ΟΓβπι άβ οοάίοίβ Ρ πιβιιΐ0Γί&
ρίβηβ βάοοβΓβ, άβίικίΘ οοηΐίβχίυιη 8θηρ4οπ8 ηιιβπι βιηβη-
ά&ϋββίππιπι βχΙιΛβΓβ νοίυί. βιίβηίπι βί φΐίβ φΐβπι β#ο
βΛ Ρ&ΓίΙιβηίιιιη οοη^βββί &<1ρ3χ&ΐ;ιιΐ]ΐ οηίιοαπι οιιπι Ββ&ο-

ΙοΤΥδΜί 00Πΐρ&Γ8Υβηί ; ΟβηΙπίΙΙΙ Υβΐ ίθΓΪ3.88β βϋ&πι ρ1ΐ1ΓΘ8

ΙΛιί Ρ Ιβοΰοηββ 8,ρυ<1 ηΐθ άβββββ &ηίιη8,(1νθΓίθΓϋ;. φΐ&8
φΐί αϋθηϋιιβ βχ&ππη&νβήί, βίγβ Γβ,δητ&δ ρΓΟΓβυβ ηυ11ίιΐ8

ΠΙΟΙΪΙβΙΐίΐ*) 8Θ11 Υθΐ£8,Γ68 ΈγΖΒΆΪΏϊΟΤΧΠΩ. βΓΓ0Γβ8 οιΐΐιο-

£Γ3ρ]ιίοο8 ρΓθ8ο<1ί&οο8Υβ**) 688β ί&οίίί ορβΓ3. οο^ηονβπ!;.
Η&60 οπιηία πιί888 ίβοι αϊ; ρΐβ,ηβ ίηιιϋΐίβ, ΐηοοππηοάβ-

νβΐβηιιη 1ίΙ)Γ0Γΐιιη 409 απι ρβΓίηβίτΗ,Γβπι, νβηαΐβ βρηά ίΠτιπι ββββ
νίάί βχβπιρΙ&Γ Μν&ογράφων ΤνβΒίβπη&ηηί, οτιίτιβ τη&τξίηί Βοηάίί
ιηαηη ηπύίαβ ηοΐηΐ&β Η,άθοηρί&θ θθΒβηΐ. φΐοά βχβπιρΙαΓ ηύ
ίΐίοο Β,ά πιβ άθΓβΓβηάτιηι οτιγ&γθΙ;, 1>ίΙ>1ΐορο1αβ πιβο Ιιίρβίβηβί
ιηαηάβ,νί βρβΓβ,ηβ ίη ίΐΐο 1ϊΙ>γο ίαίητ3. φΐ&β βάίίίοηί πιβαθ

118ΊΗ 6886 ρΟθθβηί. ηβΟ 8ρ68 Π1Θ ίβίβΐΐίί: Π&Π1 Π18.Γ§ίΐ168 Ρ&Γ-

Ήιβηίί ορρίβίαβ ίηνβηί ρίητίπήβ &ΐο[πβ βίβ^ειη&θβίπιίθ βοηάίί
6πιβηά8.ϋοηίΙ>π8, φΐί, ιιΐ; ροβίβα Γββοίνί, Ρβ,Γίηβηίιιιη ίη ββηιίηα-

Γ10 8110 ΪΤΒ,ΟίΒ,Τβ 8θ1ίΐΠ18 68*.

*) ΙΓΓθφίβηίββ Γ&811Γ&Θ οοάίώβ Ρ ρβΓραηώβ βχοβρϋβ οηιηθΒ
&1) ίρβίπβ 1ίΐ>Γ8,Γϋ πιβ,ηη ρΓοίβοί&β ίηάβφΐβ θχρϋοαηά&β βιιηΐ;, φΐοά.
υιγ 6οηπβ βώβοΐιώο ορβΓβ βα φΐ&β βχ&Γβ,νβΓβ,ΐ; οτιπι βχβηιρίο βτιο
οοηίπϋΐ; άίΚ^βηϋββίιηβ οριαβ οοππηίΒβπιΐ; πιβηάα βΐιιβηβ. φΐ&,β
οιιπι ϋο> ββββ ηΒ,ββ&ηί, ηοο οθΐύιιηι ββί, 68, φΐαβ ΗΙ)γ&ππθ ίρββ
οοΓΓβχϋ: β,υί ίη γ^θπγβ, βοήρβϋ ηοη πιίηπθ πιβπιοήαιη βχβηιρίί βίηβ

ΓθρΓ8,68βηΐ;3ΧΘ φ13,Π1 68» φ13>6 ΧΏ&&ΟΪΆ Γβΐίφΐίί. Γβ ΪΪΒ, 0ΟΠ1-

ρ&τβώα ηβΓοΙβ βυρβΓβηβτ ορβΓ» ββ* βχρΓββββ ίηάίο&τβ οοάίοβπι Ρ
β. §τ. V 3 θχηιββΓβ %αταμ[ηννειΛ, IX 3 [ν — ~\τίοτν%ωααα βί
%ατομ,Όΰαμύν\ου Η-] #έ εκείνου , ΙΧΓ 4 έν νώ μ,έν[τοι — ~\λαβών,
XVI 4 δφϊΐΰ — ]άνεΐλεν, ρΓ&68βΓΪίπι οηπι ρίητίηιίβ Ιοοίβ ηβ τιηιΙ)Γ8»
ς[ηίάβηι αηΙ)ϋ8.ϋοηί8 βββθ ροθθίΐ; φΐίη Ιβοϋο α Ιί^Γαηο Γβοοη-
οϊώιοβ,ϊβ, πηίοθ νβΓ8τ 8ϋ ρηοΓ^ηβ θΏτίρίκιτα ηίηίΐ β,ΐίηά ΐιιβήί ηίβί
πιβΓΠθ οβΙβλώι Ιαρβηβ. — Γατίβθίηιαβ 8ΐιηί Γδ,βηΓαβ οοιτθοίοήβ
αΚοηίηβ 8, Ρ 1 αΐίβηί (ρηίο ηι&.ηιΐ8 Ρ 8 ), ς[ηί οηΐίβΐΐο ραηΐΐο ηβΙ)β-
ϊίοτβ υϊ νίάβϋιτ ιιβυβ θθΐ. ηβ,βοβ γ&θπγ&θ βθάηΐο πίθΐηοΓΒ,νί 8,(1-
ίπηοία• ηΙ)ί Ιίοβϋαΐ; βΓαβτβ ηι&ητιβ Ρ 1 βοήρίπτ».

**) Οοη8ί;8ηΐβΓ 1ίΙ)Γαήιΐ8 βχατ&ϊ αλην, άλώμενος, ώριων, ϊεται,
παρά χρήμα, κρνφαι, ρίψαι, βίηι.

ΡΕΑΕΓΑΤΙΟ. XI

φΐβ αάραΓαίατα οηϋοηιη οηβΓβηϋα, ΓββΟΓά&ίυβ ίΠυά
ΚβΛβΙίί (ο£ &οβϊϊ. £θ1. Αιιζ. 1897 ρ£. 861), φΐοά ηιίΐιί
ΒβπιρβΓ ρθΓβ^τβριιηι νίβιιΐϊΐ ββί: *ηοη 8βπΙ)ΣΗη Β^ζβηϋ-
ητιιη φΐθ,βΓίιηηβ, ββά ίβχίαιη ίΗιιηι φΐί βί 1;Γ8.η880Γίΐ)βη-
άυβ βτη,ϊ 9 .

Ειηβηάβ,ϋο ααίβηι ίη Ρ&ιΌιβηίί 1ίΐ)Γ0 8ηΙκ1ί£βοιϋ8 ββί;.
φΐ8.β.αΐ; α<1 οβτίΒ,ια ηοηπαπι θχαώα νί& &ο Γ&ϋοηβ ρτο-
οβΑεώ, άπαβ ροϋββίππιπι Γβ8 άβΙΛβΓβηά&β βαηΐ;: ρηιηπιη
οοηάίοίο ίηάοΐβδφΐβ βοηρίιοήβ, άβίηάθ η&ίΉΓ» βοπρϋ.

&0 Ρ&τΰΐβΐΐίπβ φΐί(1θΠ1 80Γΐρ4θΓ ββί 8&ϋθ ΓβΟβϋθ, 011Π1

ρτίιηο βάϊβ ΟΙητίβΙιιιιη η&ΐηηι βειβουΐο δοηιβιϋ;: θγ^ο
ο&νβηάυιη ηβ Βαί&νοπιπι ιηοΓβ &ρυά βοπι θαηάβιη 8βΓ-
ιηοηβιη ^π&βΓ&πιιΐθ βάφΐβ ίηβΐβιΐΐΓΘηιυβ ςιιο αβί 8τιη^
ορϋιηί βοήρίοΓββ ΑΗ;ίοί; ροττο βτνΑ, ροθΐ&: ιηκΙθ ΙιαικΙ

ΙΙΙθ^ηΟ ΟρθΓθ ΠΐίΓ£ΐΙ)ίπΐΙΙΓ ίη 61Π8 Ι18,ΓΓ&ϋθηίΙ)α8 Π16886

ππιΙΙβ ηα&β ηίβί &ρυά ροβί&,δ ηοη οοοτιττ&ηί;.*) 1ίΙ>β1-

1Π8 ΕΙΐίβΠΙ 61Π8 ηβηίίφΐ&ΐη ρβΓροΙίία Ιίΐη&ύαφίθ βΟΙΊρίίΙΙΓΒ.

ββί;, ββά, ιιΐ} ίρ8β ίη βρίδ^τιΐβ. άβάίο&ΐοηθ. Η&πά. ίβοίθ
ρΓθίβ88α8 β8ί, υπόμνημα: Ιιίηο ηοη οδβηάβπιιΐΓ ηβ^ΐβ-
£βηϋα φΐαάαηι &ίθ[Πθ ίη&βφΐ&βίΐίΐί&ίβ άίοϋοηίβ, ίαοίΐβςπθ
φΐ&β Ιιίο ϋΐίο ίητβηίτιιιΙπίΓ βοΙθΒγ&θ, Ηθ,θ θί οοηάοη&Βπηιΐδ.
Η&βο Γβιη οήϋο&ηι &ρηά Ρ&ι-ΰιβηίτιιη ί&οίϋ&ηίΛηβ Γβ-
8ρίοίβη(1& 8υη4: βοβάβιη ί&πιβη ηοη οβίίνίβοί οροι-ίβΐ; Ρβχ-
ίΐίθηίηπι ΐαίβββ ηβ,&οηθ θτ&βουιη, ηβ £ογ4θ ΚΙ)Γ3χίοηιπι
βοτάβδ ί. β. 68. φΐ&β οππι ^γ&θο&θ Ιίη^υ&β ίη^βηίο ρα-
^ηβηί ίηνϋο βοπρίΌΓβ οοηβθΓνβη^τίΓ.**)

Ρΐθϊίφΐθ ς[ηί(1βιη Ρ&ΓίΙιβηϋ βάίίοΓββ οηπι ηίηιίδ
ηιβτ^ηίβοβ άβ βίυβ ορβΓβ Βΐβ,ίιιβΓβηΙ;, ίη βο ρβοοανβηιηί;

*) Νοη ηυΐΐα βαηβ βχ ηβ φΐβ,β ηυο ίαοίπηί Ρ&Γΰίθηίιιπι θχ
ροβϋβίβ βχβηιρίίβ βιιίβ ΪΓ&η8^Ηθθβ βχΐ8ϋιη8>ηάππι βθΐ

**) (}ιιίνί8 θάϋ;0Γ οοηίβχίπιβ βϋουίτιβ Λίβχ&ηάΓίη&β νβΐ τοπίίΐ-
η&θ &βΐ8.ϋβ (πιπί ίτηοΐπι ρβΓίβ^βήΙι ς[Π8,β άίβρηί&νίΐ; Α. Τ1ιιιπιΙ)ίτΐ8
ίη βχίιηίο ΙΛγο Ώίβ ρτίβοΤι. 8ρτ<χόΗβ %ηι Ζ.-Α. άβε ΗέΙΙβηίβιη.
(Ατ§βηϊ. 1901) ρ£. 11 8<ιο..

ΧΠ ΡΕΑΕϊΆΤΙΟ:

ςηοΛ οιηηβπι ηΚ ρβΓίηίββθ,πι ββββ οοώθοΙηπΗη, βχιβϋ-
ηι&}»βηύ φΐα βοηίβχίιιβ ββηρ^οιτίβ βΙβ^αηϋοΓ ρο1ϋ;ίθΓ<|ΐΐθ
βναΑβΓβί. βΐϋ ΓαΓΒΐΐΒ — ιιώ ^ββΐίβπιιαηιυιβ — ηίπιίβ
αηχαβ οοάίοίβ Ρν6£ώί£Ϊ&ρτβ89βηχΕΐ1; ; ϋα ηΐ ρΓΟ απτό ο&γΙτο-
ηθπι 8&θρίτΐ8 γβηάθΓθηί. βιιοίιι&ΐ ατιίθΐη ππηιηι φίκηώπη
ρτίοηιιη νίΓΟΓηια άοούοηιπι ίικϋοίαιη άβ ϋβ <ρι&β Ρ&τ-
ίηβαίο άίψΐΆ β* ψι&β ίηάί^ηα ρηίαη£ΐ& βίηί;. ηοβ φΐοά άβ
•ηίβοβ ΓβΒηβ βαϋβ οβΓίβ ιηάίο&Γβ ροββαηιαδ, πίθΓϋπιιη
ββΐ; ΚίοοΛπϋ Μ&^βΓ-βΡβοητβγ, φή άίβΒβΓ^α^ίοηβ βτυηπια
ορβΓθ ΙατιάαΜί ΡατϋιβηίιΐΒ Νίβαβεηβί8 ομοΛβ ν& ϊάύνΛοτ
ΠΜη ατηαίστίαηιτη ύτ&ήατίο άίββηάί ρ&ΜΑ8 ββοιιίηβ ήί
(Ηβίάβ1ϊ)βΓ£&θ 1898) αώηίτεώΐϋ. ουιη οητ» θθπηοηβπι
βίοοηϋοηβηΐφΐβ Ρατύΐιβηϋ βχοαββίί βϊ βχΕπηη&νίί. ίη
αάροηβαϋθ ηοχηίηηηι άοούοπιιη οοπίβοΐητίβ βαπι 8β<3πΐηΐ8
8ππι Ιβ^βιη, χά 8,ρβιΗ>β ϋβίβαβ βί β&8 φΐβ,β βπΌΐ*6 θΐίφίο α
ΟοτΏΆήο ίη Ιβ^βηάο Η1)γο Ρ οοπιιιιίββο ίηηίίθΓβηίιΐΓ
βχοΙ-αά'βΓβιπ οππΐ6θ. ςπα Γβάίοηβ ίά δβΐάβηι βΰ&ή,ναα

βΒΪ, 11Ϊ Β,άρΒΧΆΪΟΒ ΟΓΐϋθ\18 ΠΟθ6βΓ ΠΗΐ1άθ άίΙΐΐοίάίΟΓ 81Π1-

ρΙίοίοΓφΐβ βίί; δβ&οΙοτΓβΙώΗίο.

Ρογγο Ιβο^οηιπι ςρχΑΛΒίΤΩ. πιίηί οοηοίΐίβδθβ οοη-
ΰάο ^ββίίιηοηϋθ &ά ίαΐκιίαβ Ρβα^ηβηϋ αάβΏτίρϋβ. νβηιπι
ηβ φΐίβ ίαΐβαβ αηίιηο οοηοίρίαά βχβρβώαάίοιιβθ, ηοο
πιοηβο, ιηβ &ά ιιηαηΐφίαΏΐφΐβ ηΕΤΓ84;ίοηβηι αάηοί&γίδΒβ
Θ08 βοΐοθ 1οοο8 ; ηΐά ήΛοΙα ββ,άβιπ νβΐ βίπιίΐί πώίοηβ
η&ΓΓΒίίητ ςαα αρτιά Ρ&Γύηβηίιιπι. ηοη ί^ϋπΐΓ ίη αηίπιο
βΓ8ά οηιηββ Ώΐίηβςιιβ ίαοηΐ&β πιβηχοΓατθ βοηίόπηα-
ϋοηββ.

Γοηϋηηι ίηάίουΐοθ ρΐβπδφΐβ Ρ&τ^ηβηϋ ηωτ8,ί;ίοηί1πΐ8
ίη οοάίοβ Ρ &άρίο*θ8 Ιϋύβπβ βΓβοϋβ άββΟΓίοβηάοβ οητ&νί,
οιιπι ηβηιο ίωη ηοάίβ ρτο ςβηηίηίδ 608 νβηάίί&Γβ &ηάβ8.ί 7
ροβίφίαηι Κ. ΗβΓοηβΓαβ Ηβττηαβ νοί. XII (1877)
ρ£. 306 βς[ς[. α Ρ&τϋίθηίο αΐίβηοβ βοβ ββββ ΙηοτιΙβηίβΓ
οοπιρΓοβανϋ 8βά Γβάβηηΐ; ίβί&θ ηοίαΐβ^ Β,ά ^ταπιηιβ,ϋ-
οηηι ΙίίίβΓ&ϋβδίπιιιηι ία!>η1&π8(ΐηθ ηίβίοήίΐβ ^ταβο&θ ρβή-

ΡΚΑΕΓΑΉΟ. ΧΙΠ

ϋββίπιηπι, οαί ηοη ββιαβί οοηϋρί τιί νβπιπι Ρ&τίηβηίί
ίοηΐβπι ίηνβδϋ^ατβί (<£ Κοηάίί ΟτίβοΗ. Βοιη.* ρ$. 122

ρΓΟΧΧ.).

Ηίβ ρθΓ8,θϋθ ΤβΒΪΆΪ Τή ΟΠΠ1ΘΘ 608 ΥΠΌ8 <1θθίθ8 110-

πιίηβιη, φΐί ίη οοηηοίβηά& η&ο βάίϋοηβ οοηβίΐίο αιιχί-
Ιίονβ πιβ &άίιινβπιη1;. »ο ΚΙΟΟΑΚϋΙ ΚΕΙΤΖΕΝ8ΤΕΙΝΙ,
ΒΕΝΕϋΙΟΤΙ ΝΙΕ8ΙΙ, ΗναΟΝΙδ ΒΤΑϋΤΑΓΡΕΙ^ΕΚΙ
ΙίϋβΓ&Ιίί&ίί ηη&ηίαπι (Ιβοβ&ιη βυρι•» δί^ηίηο&νί. ρΓ&β-
ίβΓ ηοβ ΒχάβΏΐ οβηββοϋβ βίοι πιβ άβνίηχβΓβ ΟΑΚΟ-
Ι,νδ ΖΑΝ0ΕΜΕΙ8ΤΕΚ, οίηοίοΒίββίπιιιβ οίοΐίοίηβοαβ
Ραΐ&ϋη&β ρΓ&βίβώυβ, Ρ. ΕΗΚ^Ε, νβηβΓαηάηβ 1>ΐΙ>1ίο-
ίηββ&β ν&ϋο&ηδβ αηϋβίβδ, ΟΕΟΚαΐνδ ΤΛΠΕΝΤΖΕΜνδ
&οβί*ίιι 8 βη8ΐ8 ; ΕΙΟΟΑΚϋνδ ΎνΤΕΝδΟΗ νπιϋβΐ&νίβη-
818. ίπιρίΌουητ. ρ1&£α1&8 οοιτίββηάί Ι&οοι-βιη ψιο, βδί
ίη πιβ ^βηι^ηϋ^β ΚΙΟΟΑΚϋνδ 80ΕΤνΧΖΕ Βηάίββίηηβ,
ο&τίββίηιηΒ ρΓ&βοβρΐοι•, πίθοιιπι ρατϋτί νοίηϋ ιη&χίηιίβ
νβΓΟ οίηοίίβ πιβ οοδίηηχίί; ΟΕΟΚαΐνδ ΚΝΑΑΟΚίνδ
δΐβ&ίηθηβίΒ, φΐί πιίηί ίάβηϋάβπι τοφ&Άϊύί οοηβίΐίυπι-
φΐβ βχρβίβηϋ ηηπιφιαηι άβίαϋ, ςηίη βϋ&πι ηϋτο ηοβΓ-
Γίπι&8 αά Π16&Π1 βάίίίοηβπι πιίηί ίΓ&ηβπιίΒίί β^οοί&β.
φΐίοηδ οπιπίοαβ νίηβ ηηηιαηίδβίπιίδ ηοο Ιοοο {ξτ&ίί&δ

& 8° 4 η£ϋΏ 8ΊΠρ1ίθ81Π1£18.

δοποβο&πι ΙίίρβίΕβ πιβηΒβ Ιιιΐίο ΜϋΟΟΟΟΙ.

ΕΑς&πΐδ ΜαΓίιηι.

ΥΕΤΕΚΥΜ

ΏΕ ΡΑΚΤΗΕΝΙΟ ΝΙΟΑΕΝΟ

ΤΕ8ΤΙΜΟΝΙΑ

Ρλβτηβκιυβ β(1. Ματϋηί.

8υί<1&8 8. ν. Παρ&ίνιος (Ηββγοίι. Μϋ. βά. ΊΡΙαόΗ.
ρ§. 164, 1): Π. Ήραχλείδου χαϊ Εύδώρας (Ήρμιαχος
δ% Τή&ας φη^ί), Νιχαεύς % Μυρλεανός, ελεγειοαοώς
χαϊ μέτρων διαφόρων Λονηχ^ς. οίτος ίλήφ&η ύαο
5 Κίννα λάφνρον, Ζτε Μι&ριδάτην 'Ρϊομαΐοι χατετίολί-
μηόαν, είτα ήφεί&η διά τήν ΐϊαίδενβιν χαϊ έβίω μέχρι
Τιβερίον τον Καίύαρος. έγραψε δι ελεγείας Άφροδί-
την, Κρήτης έπιχήδειον της γαμέτης, Άρτίμης Ιγχώμιον
έν τριόΐ βιβλίοις χαϊ Άλλα πολλά.

ίΓ&οί&ηί, Μβίηβΐήιιβ ΑηάΙ. αϊεχ. (1843) ρ£. 255 βςμΐ•; Αά.
Κίβββίιη^ίυβ Οοτητη. Μοτηηιββηαη. (1877) ρ£. 351 ριτοχχ. ; 8ιιββ-
πήηΚιιβ Ηί&. Μη. άΐβχ. Ι (1891) ρ£. 191 βςμ}. β* 888; Π (1892)
ρ£. 660; ΗΠΙβοηβπιβ Ηοιη. ΙϋΑβταΑ. $τ. αηίβ Τιδ. κηοτί. 4η ΐΜτοβ
Εοιηα οοκηκη. Μεί. οτϋ. (Ληηαϊ. ρΗΪΙόί. βηρρί. XVIII [1892])

Ρ£. 404 8€[€[.

2—3 "Ερμιππος — φησί οπι. Α (Ρατ%9* ρτ. 2625) άβ Ηθγ-
ιηίρρο ΒβΓ^ϋο αϊ. \ν"8,οη8πιιιΐ;ηίιιιη 8φιηδ. ρΜΙοϊ. }>οηη. (1864)
Ρ£. 141 βςς. 3 Νιηαενς η Μνρλεανός: 8. 81«ρη. Β7Ζ, (ο£.

ϊββΐ;. 2) Νίοβ,ββ, οήαηάαβ ρβΛΛβίιΐΓ; ίίβπι Νικαενς β,ιιάϋ; ίη
ίηβοι-ίρΐίοηβ βί βυββοήρΐίοηβ οοά. Ρβ,Ι. £Γ. 398; οοηϋΏ. Αρα-
ιηβηβίβ 8,ρρβ1ΐ8.ή νιάβ^υτ ίη ϋΐηΐο Ηαάήαηί (οΓ. ίβ8ί. 8). άβ ηοο
άίβοήπήηβ ο£. Κ&ίΙ)β1ίιιπι Ηβττηαβ νοί. XI (1876) ρ$. 372 8<χς[.
5 Οίηη&β ηοιηβη οοιτηρΐυπι ββββ βνίοϋ ΜβίηβΜηβ 1. 1. ρ£. 256,
ηηί άυΜίαηύβΓ άβ Οαβοίηέί οο£ϋ&νί1ΐ; Ηβίνίαηι Οίηηαιη, ροβίίΐβ
ρατβηΐβηι, ββββ ορίη&ίιΐΓ Κίθβδίίη^ίυθ 1. ο. ρ£. 352 ηοη άβ ββΐΐί
οΐυοθ, ββά άβ άοπιίηο <χηΐ βηήβββύ &£ί ατοιϋΏάηβ: ηυαιη ορί-
ηίοηβπι 88,1)18 Γβά&Γ^αίΐ; Ηίΐΐβοηβηιβ 1. ί. ρ#. 404 φΐί ίρββ ιι£
Κόχχα 1β£βΓβίιΐΓ ρΓοροβηΗ. ριιίο Γβοίβ 6 — 7 άβ νβΓΟίβ έβίω
μέχρι Τιβερίον τον Καίσαρος βχροβΰβηιηΐ Μβίηβΐάιιβ 1. 1. ρ#. 267
βί Κίβ88ΐίη^ίτΐ8 1. 88. ρα. 352 7 δι ελεγείας 8οηηβίάβπΐ8

ΟαΙΙίκηαόΗ. II ρ£. 32: #« ελεγεία εις Α #& ελεγείας ν&ί(\οαην,8
ρν. 1296) Υ(θ88ίαηΜ8 ¥ 2) ββφίβηίίβ. νβΛβ, ίηϋίυπι βιιηί;

ρίβηίοηβ ίεώιιίαβ ρβίϋ&θ βχ βΜίοίΙίθο&θ βα^αΐο^ο χατά ΰτοιχεϊον
οοπιροβϋο. ητι& άβ νίά. ϋ8,αΙ)ίηπι Όβ 8ηίά. Μορτ. οΗρ. βί βά.
(ΑηηαΙ. ρΜΙοϊ. βηρρί. XI [1880]) ρ£. 427 8 Άρήτης έανκή-

σειον %τλ.\ οΓ. ς[υ&β αά Ρβ,Γίηβηϋ ϊτ§. 1 8<άηοί8.νίιηυ8

4 ΤΕ8ΊΊΜ0ΝΙΑ

2

8ίβρ1ι. Βγζ. ρ£. 475, 2 Μ.ι έ% αυτής (βοίΐ. Νικαίας)
Ίόίγονος χαί Άόχληαιάδης χαΐ Παρ&ένιος.

3

ΜαοΓοΙ). 8αίΜτη. V 17, 18: νβΓβιιβ ββί Ρατίΐιβιιϋ, φΐο
^τ&ιηηι&ίίοο ίη Οτ&βοίβ νβηξϋίιιβ ιΐ8Π8 ββί.

νβΓΪ>8, ομο ^νανη,τηαϋοο — ήαμβ βεί 6Γ8.8& βηηί ίη οοάίοβ
Ρ(αηβ»Μ0 6371 80. XI), ήίβ βοήρία βχβί&ηί ίη ΙΛγο Ν(βαροΚ-
ίαηο V Β 10 80. Χ), άβ οιιίηβ ρΓ8,ββ<»ηίί8. βχροβιιίί "ν^ίββο^τα
ΤΓόοΛβηβοΛτ. /". #Ζ. Ρ&^οΖ. 1895 ηΓ. 25 ρ#. 682 ρΓΟχχ. ί&ΐββ,
ί^ίίιΐΓ ίαοίανίί Εγβββηηατάίίυβ νβΛ» ϋΐα οοάίβυπι αηοίοιιίαίβ

ρΓΟΓβυβ άββίίίΐΐία, 6886 3,88βν6Γ&Π8.

Μ&ΟΓοΙήιιβ 1. 88. ββΐΐίιπη βχβοηβίί (ο£. ίτ£. 30). βρικί φίβηι
ίαπιβη νβΛβ. φιο ρνανητη. — μ8Μ8 β8& ίπιβίΓΗ, ςμι&βήβ. β,Αίββία
ί^ίίιΐΓ βιιηί 8.6 ίρβο 39.ίατη&1ίιιιη αηείοΓβ, φΐί πίππη οβΓίαιη
πιβηιΟΓίαιη βθφΐ&ϋΐΓ αη βχ ΥβΓ^ίΙίί ΐηιϋ&ίιοηβ Ρ&Γίηβηϋ ηηηο
ίΐΐίιιβ ρΓ&βοβρίοΓβηι ίυίβββ οο11β£βΓίί άίβοβρί&ή ηβφΐίί. φΐαηι οΐ)
ο&αβ&ιη νβΓΟ Εγβββηηατάίίηβ νοο&βυΐα ίΐΐα ίηβρία άίοβ,ί βφΐίάβηι
ηοη αάββφίΟΓ. φΐίάηί ΥβΓ^ίΙίηβ Ρ&τίηβηίο ζηβ&ίβίτο ιιβιιβ βίί,
οαπι Οογπ. (χ&Πηιη ΡοΓοίηΙίβηββπι , απιίώββίιηυιη νθΓ^Πϋ, ϋίχιαβ
οοηβίΐίαηι βί αιιοίθΓίί3.ίβπι ίη ροβίίοίβ δβοπίυπι ββββ οοη8ίβί?

4

διιβίοη. ΠΙ Ίϊϊβτη ο&ρ.ΚΧΧ (ρ£.115,27ϋ.): Γβοίί
(Τίββηιιβ) βί βταβοα ροβπιαί& ίπιίί&ίιιβ ΕηρηοΓίοηβηι
βί Κηίαηηηι βί Ρθχίηβηίυπι, φΐίβιιβ ροβίίδ &ά πιοάιπη
άβίββί&ίυβ, 80Γΐρί8, οπιηίυιη βί ίπι&^ΗΐβΒ ρηβΐίοίβ Ιήϋΐίο-.
ίηβοίβ ίηίβΓ νβίβΓββ βί ρΓ&βοίριιοβ &ιιοίθΓβ8 άβάίο&νίί,
βί οΙ> ηοο ρΐβήφΐβ βπκϋίοηιπι ββΓί&ίίπι &ά βυπι πιαίία
άβ ηίβ βάίάβηιηί.

ΑΓίβπιίά. Οηίτοβτ. ο&ρ. 1/ΧΙΠ (ρ£. 241, 13 Ηβτ.):
εΐόΐ γάρ χαΐ χαρά Ανχόφρονν έν τη Αλεξάνδρα χαι
παρά Ηρακλείδη τω Ποντνχω εν< ταϊς Λέβχαις καΙ

ϋΕ ΡΑΚΤΗΕΝΙΟ 5

παρά Παρ&ενίφ έν χαΐς Έλεγείαις χαϊ Λαρ άλλοις
πολλοίς Ιβτορίαι %ίναι χαϊ ίίτριπτοι. *

6

Ιίποί&η. Ώβ ϋοηβστ. Μ$ί. β&ρ. Ι<νΠ (νοί. II 1 ρ£. 25,
12 8οιηιηβτΙ)τ.): παρα&ει (βοϋ. Ηοπιβπιβ) χον Τάνχαλον
χαϊ τον 'Ιζίονα χαϊ τον Τι,χνον χαϊ χονς αλλονς. εΐ δ%
Παρ&ένιος § Ενφορίων η Καλλίμαχος ϊλεγε^ πόόοις
αν οϋεν ετιεβι χο ϋδωρ Άχρι προς χο χείλος χον Ταν-
χάλον Ι^γαγεν; είχα πόόοις αν Ίζίονα έχνλιόεν;

•

7

Αηίΐιοΐ. Ρ&1&*. νΠ 377 (νοί. Π 1 ρ£. 252 ΒίαάΙηι.):

Έρυχίου.
ΕΙς Παρ&ένιον χον Φωχαεα χον είς χον Όμηρον

χαροινήόανχα.
ΕΙ χαϊ ύπό χ&ονϊ χείχαι, δμως ίχι χαϊ χαχά πίβόαν
5 χοϋ μιαρογλώόόον χεύαχε Παρ&ενίον,
οννεχα Πιερίδεόόιν ένήμεόε μνρία χεϊνα

φλέγμαχα χαϊ μνβαρών άπλνόίην έλέγων.
ήλαβε χαϊ μανίης έπϊ ίι) χόόον, &ϋτ άγορενόαι
αηλον Όδνββείην χαϊ πάτον Ίλιάδα.
10 χοιγαρ ύπο ζοφίαιβιν Έρινύβιν άμμέόον ήπχαι
Κωχντοϋ χλοιώ λαιμών άπαγχόμενος.

2 βς[ς[. ίοϋιπι 1βπιιιι& ίη γ&8. βοήρβίί πιαηαβ οοάίοίβ Ρ(αΖα£.
ρτ. 23) ί ρηβϋηί ϋίπΐί ο*τϊ& νββϋ^ία βυρβΓβθββ ηβ£8ώ δύαάί-
πηιβΗβηιβ ρπ) Φωχαάχ Γθβϋίιιβηάιιπι ββββ Νι%αέα βυβρίο&ϋ
βαηύ Γ&οιίοϊιιβ ΒίδΙ. ρταβο. β<1. ΗατΙ, IV ρ&. 809, ΒπιηοΙααΒ
ΛηαΙ III ρ$. 198, ϋϋϋιβν Ώ* ΟαΙΙίηιαϋΜ 0#ά. (1863) ρ$. 24,
οβι-ϋβΒπηο 9,Γ£ΐπη6ηΙο οοπιρΓΟοανϋ Εη&αβίάηβ ΙΙβηηαβ νοί. XXV
(1890) ρ#. 89 6 κείνος Κηββύβηιβ %ηνά Τοαρίυβ 9 πάτον
ΚιιββίβΓαβ (οί. ΗβΓ^βΓάβηυπι Μηβτηοδ. Ν. 8. XXVIII [1900] ρ£. 85) :
βάτον ζη&.η. 1λ οοάίώβ Ρ, βοτόν πιαη. Α βοά. Ρ &ηώ οοιτ.

6 ΤΕ8ΤΙΜ0ΝΙΑ

8
ϋίιϋαθ ίη βα!)ΐιτΙ)8ΐΐ{ΐ φΐ&άαπι Κοπιαβ Γβροηβ, £ογ-
1&88Θ ίη Η&άτίαηί νίΠ» ΤίΙ)ΐΐΓΗη& ; ΓβρβΓίυΒ. θχ υΓβίηί
αρο£ταρ]ιο β(ϋ(ϋί θταΐθπΐθ ρ$. ΟΟΙΧΧΧνίΗ 6 αάίθώίδ
δοδϋ^βή ηοϋβ: ίηάβ Ο. Σ Ο. IV 6857 θί ΚώΙ>β1ίυ8
Ηβηηαβ νοί. XI (1876) ρ£. 370 β* Ε. Ο. Σ. 1089 βϊ
Σ α. 8. Σ 1089.

ΑΤΕΙ : : : : : ΡΙΝΕ : : : : • ΡΙΔΕΙΚΕΤΟΝΛΗ : ΔΡΟΕΑΟΙ
ΑΤΟΝΑΕΚΑΜΗΤΕΙΝΑΤΟΠΑΙ.Ο0ΜΟ
ΑΕΜΜΕΕΟΤΕΤΙΜΕΝΟΝΗΓΕΜΟΝΕΟΕΙ
: : ΔΕΠΑΗΙΜΤΡΑΜΕΝΟΝΙΟΙΜΕΝΙ
5 • : : • ΜΙΡΟΐαΝΓΓΙΦΟΙΜΕΝΗΕΛΕΓΟίαΝ
ΑΙΜΕΝΗΙΟΙΗΓΛΜΜΟΡΟΝΕΥΕΠΙΗ0
ΤΟΜΕΝΟΙΧΕΤΑ : : : : ΤΟΝΥΓΓΛΗΜΗΟΝΛΝΑΥΡΟΥ
ΤΗΕ :::::: ΥΑΙΡΑΤΤΊΓΗΝΥΡΑΜΕΝΟΙΟΛΙΘΟΝ
::::::: ΝΔΑΡΥΠΕΡΟΕΝΕΗΝΑ : : : ΠΑΛΑΙΟΗΚΑΤΟΙΥΜΙΟ
10 ΑΪΦΙΑΝΟ0ΜΟΥ0 ί : : : ΑΙΜΟΝΑΦ1 νΓΑΤΝνΝ

:::::: ΖΡΔΕΝΟΥΙΓΟΝΟΙΟΙΝπ ί : : : : ΚΛΕΑΤ :::::::.
::::::: ΜΑΠΑΜΙΗΟΑΙΑΛΟΟΕΥΦΡΗΥΝ

6ήμ]α . . . [λ](>Ιι/ .... [ά]ριδε£χ£τον [άν]δρ))[$] άοι\δ^ν^

γαί]α τον Ά[ρ]χανίη \γ\είναχο Πα[ρ&ε]νιο[ν)

τ]ιμ[ι{]£0[0]ι τετψένον ηγεμονεύσει,,

ΐϊολλά\ δ 9 φτ'] 9 Λ[ρήν}(ΐ μ\ν\ράμενον \*ρ&\ι>μεν\χΐ)

8θ8ρί£αίθΓ Ιππαβ ίηβΟΓψϋοηίβ βχβίίϋύ Κβάββϋηβ ςμιί αάουΓ8>ϋιΐ8
άθ 68. θ^ϋ Ηβττηαβ νοί. XI (1876) ρ$. 370 βο^. ηυρβιτίπιβ ββ,πι
8.(1 ρβχίββ νοο&τΐί 0. δοΐιβηίεβίίιιβ <7αΛί*β«δ6Γ. ά. δ&βττ. ατάι. ΙηβΙ.
Π 1 (1899) ρ£. 85 βς^. γ. 1 — 6 ββηβηβ: οϊιτη οτηαΐνηι €ΤΰΛ Ηοβ
ββρύΐοηιιη οαηηίηβ ΡατίΗβηϋ ψιο ΰέΐβΐ&τηηιιιβ ροεία Νχοαεβηβχβ
τηοτίβιη Ανβ&αβ ηχοηβ Ιαιηβηίαίηδ ββί. 1 [βήμ]α βαρρίβνί; 8ο1ιβη-
Ιεβίίαβ 1. 1. ρ#. 86 ίηϋίαπι νβΓβυβ βίο Γβάιη£6£Γ8Α: αύτον *ό
ηρϊν ίδεΐν (βοίΐ. ην) Μρϊν Κ(αιοβΗιΐ8) [ά]ρι$εΙ%ετον 8(ο&Κ-
£βηιβ) [ά?ΊΦρό[ς] άοι^ν] Ρ(Γ8Λζίπβ) 2 [γαΐ]α Κ '.4Μκα-
νίη 8 [ν]είνατο 8 Πα[ρ&ί]νιο[ν] βνίάβηΐβτ Κ 3 Μ*-
ίψί]*0[σ]ι Κ φή β,ηίβ Ιιοο νοο8.οιιΙιιιη βυρρίβνϋ άεϊ πιβ ίυαίοβ

ραηιια τ>ΓθΙ)8.1)ί1ϋ;6Γ ήγΒμόνεσ[ά]ι 8 4 [ττολλά] Κη(8,&ο1άπ8)

$' <Γ**ίΓ _ΆΜ*\ν * βί. Ρκϋιβηϋ ίτ£. 1 μ\ν]ράμΒνον Κ
ΙμΑΓ

ΌΕ ΡΑΕΤΗΕΝΙΟ 7

πολλά δΐ χώ λυγ\ροϊ6ιν [ί]πΙ φ\&\ιμένχι ίλίγοιβιν, &

*]οπ?[ί? #]μμορον εύεαίης.

καϊ] το μϊν οϊχετ' α[ιύ]τον νΐί\ο χ]λ'ή[0]μ%0ιν [1<ί]ναύρον

γ]ρ<χχτίμ/ \ϋ\νραμίνονο λίδον^

τίβν δ? αρ' να€ρ[&\ε νέην οίφτις] %άλ\ι &\ήχαχο

[τ]ύμ[β]ο[ν

9 Λ[δ]ριαν6ς Μονό 10

8<ρ](>[ίφν όψιγόνοιόι χ\ολν\χλία τ[ύμβος ίνίβτιοι
άύτον] 9 Λιιαμ\β\Ιης [*Μ [#]άλθ£ Εύφρ\ο6\ύν\τις.

5 ΪΛολλά άε καϊ] Κη [Χνγ\ροΙϋΐν ορίίπιβ Ρ [έ]πϊ Ρ
<ρ\&]ιμέντ) Γ 6 ΐ ηεο 8%νϋ τηοηητηβηΙηΥη 6886 &μμορον εύεπίης'
'ννϋ&πιονϋζίπβ [*]ο1ΐ][0] ϊ* \&~\μμορον 8 ν. 7 — 10 ββηβτιβ:
άεβΐνηοοϋ ίΑΜΜύήΜΛ ϋΜίΐτηφΜ ΡΰώΚβηίαΜΜίη βηϋΗΙη^ 8ΐοΪ8 άδ-
8ίν,1ύ ΑηαΐΛΤΐ*8. φΐοά άαπιηηιη τεραταηάαιη σατανϋ Ηαάηαην,β
%η Ιοοο άβρετάύαβ ίηβσηρύοηίβ Λαο ίρβα ροβύα. 7 [%αϊ\ 8
&[ΐΰ]τον νβΐ &[φαν^ον^ϊΙ&ΐΆθτήϊτίχΐΒ ύ«[ό] 8 Μλι^σΊμ^σιν Κ
['Α]ναύρου 8 β&^&οϋβΓ^ίίΛηιονϋιζίαβ βιιβρίο&ώβ ζ&ΑηαΉτν,τη
Τΐιβββαΐίοο βχπηίηΐ οο^ηοπιίηβιιι ς^τιβιη &ά πιοάϋπι Ρβηβιπη βύ
Αίρΐιβτιιη νίΠαβ ΤίΙ>ιΐΓϋηα6 Αανίππι ίχάβθβ. οοη1ϊ& δοΐιβιΛθΙίιιβ
1. 1. ρ£. 85 βίΐη ρβΓθϋ&θίί βρΐ^τ&πιιη&ϋθ &αοίθΓβπι &11υάβΓβ &ά
Ηββίοά. 8ΰΜί;. ν. 477 8<ι<ι. : τοϋ δε χάφον %<ά αήμ' άιδες ηοί^ΰεν
"Λνανρος \ δμβρφ χειμερίω πΧτφ'ων, πί πλήαμηΰΐν Άνανρον &. 1.
άβηοίβιΓβί 'ηηοϋ&ηβ ΛηααΗ αΙ%οηνο8\ 8 Μραατήν 8 [<φρα-
μίνοιο 8 9 [τή]ν Κ ΰπερ[&]ε νέην Κ α[ίτις] βοήρβί; α[&τό$]
φΐοά Κ άβάΛ πιίηυβ ςιηαάτ&ί %άλ[ι &]η*βίτο \τ]ύμ[β]ο[υ] Κ
10 ββηίβηϋα ίαβηί: ηοναηι ίηβοτίρΗοηβτη ροβηύ ΗαάΗαηχΐ8 Μηβίδ
ρταϋ88ίηιηιη {αοί6η8 Ά\δ\ριανύς 8 11 [#φ]ρ[α] Ρ «[ολν]-
ΐίλύα Κ τίυμβος] Κ [Μσποι] βτιρρίβνί 12 [άστόν] Κ
Άπαμ[ε\ίτ\9 Κ [*]αΙ [Ό•]άλθ£ Εύφρ[ο&]ύν[τις] ^•

π

ΡΑΚΤΗΕΝΙΙ ΝΙΟΑΕΝΙ

ΡΟΕ8Ι8 ΚΕΙ,ίςνίΑΕ

διςία βοΑκηιη,

Ιη Ρ&τΏίθηϋ ίτ&^ιηΘηϋθ Γβοβηββικϋβ Μβοθ οοάίώϋηβ πθπθ
βππΐ:

Αηϋιο1θ£ί&6 Ραΐ&ϋη&θ
Ρ = οοά. ΡαΙ. ρτ. 23

ΟΙιοθγο&οβοϊ βοΐιοΐ. ίη ΊΊιβοάοΒ. Ο&ηοη.
= οοά. ΟοχβΙίηχαη. ρτ. 176
Η" = οοά. Βητοοη. ρτ. II Ό 3
Υ = οοά. νβηβί. ρτ. 489

Εΐ)7πιο1θ£ίοί ^βηπΐηί

Α = οοά. ΎαΙ. ρτ. 1818

Β = οοά. ΙαΟΛΜΓ. $1. Ματοί ρτ. 304

Οβίΐϋ Νοοί. Αΐάία

Η" = οοά. Μαρϊίαο. ΙαΙ. 329
Ο = οοά. Ύα%. Ββρ. ΙαΙ. 597
Χ = οοά. νο$8. ΙΰΛ. Γ 112
Ζ χ= οοά. νοβδ. Ιαί. Τ 7
11 = οοά. Γαί. Ββρ. ΙαΙ. 1646

ΜλογοΜϊ 8&άαπι&1ίιιιιι

Ν ρ = οοά. Νβαρ. ΙοΛ. V Β 10
Ρ = οοά. Ραή8. Ιαί. 6371

Ρατύΐιβηϋ Ναιτ. &ιη&ί.
Ρ = οοά. ΡαΙ. ρτ. 398

8ο1ιο1. Ρίηάατί Ιώΐιχιι.
Β = οοά. Υα%. ρτ. 1312
Β = οοά. Σαητ. ρτ. XXXII 52

8ΐβρ1ιαηί Βχζαηϋί βρϋ.
Ρ = οοά. Ρβτηβίηηβ
Β = οοά. ΒβΗάίρβταη. ρτ. 47
Υ = οοά. Υθ88. ρτ. Γ 20

Μβίη. = Αηαϊβοΐη αϊβχαηάήηα 8οτ.Α.Μβίηβ1ζβ(Β&τό\..1Β±$).

Ι
ΕΙβςΙ&Νΐιιι Γβΐίφιί&β.

ΑΡΗΤΗΣ ΕΠΙΚΗ4ΕΙ0Ν . ΑΡΗΤΗΣ ΕΓΚ&ΜΙΟΝ.

δαίάβ,θ 3. γ. Παρ&ένιος άαο Ιι&θο α ροβία Νίοα-βηο
0&ΓΠ1Π1& ίη ΗοηοΓβιη Ατβί&θ υχοήβ βοπιροβϋα ββββ γθ-
ίβτί: Άρήτης έπιχήδειον της γαμέτης, Άρήτης έγχώμιον
εν τριόϊ βφλίονς. φΐ&β υθγΙ>& ρΐαηίββπηα ΜβίηβΙάπΒ ΑηαΙ.
αϊ*ζ.ρ8.260 πι πηππι ο&πηβη βίΒοβΓβί πηγθ φίαπι »τΰ-
ΰοίοβθ ίη^θΓρΓθί&ίιΐΒ βΒΪ. ΒϋθτχΛππη ίβίοπιιη ο&πηίηιιπι
ηθ^Ιθ^βηίθΓ οϋ&ί βοΚοΙ. Ρίηά. ΙεέΗηι. II 68 (νϋ ίη&&)
βοΐο Ατθί&β ηοηώΐθ αάροβϋο. Οθίβηιιιι 9 Αρήτης έπιχή-
δειον ηοη ρπίο <Ήυθγ3ιιπι ββββ &1> ίΠο ροβΏβάβ φΐο
βθρηίοηιπι Ατθί&β Τίϊ)ΐΐΓβ θχβίταοίηιη οΐίιη οπι&ΐηιπι
βΓ&ί (οί. ΐββί;. 8). υίηιιηφίβ βαπηβη ίη ΙιοηοΓβπι Ατβί&β
ρθΓβοιίρΐιιπι ίοπηα θΐβ^ί&οα Αιίβββ &ηοϊ;ογ ββΐ; 8ακΙ&8 1. 1.
— βρίοβάίο Ατβύ&β 0. Ιάοίιώιιιι Ο&ΐντιπι &ά ο&τπίθη άβ
πιΟΓίβ (^ιώιίίΐί&β ιιχοΓίβ (ο£ Τβυδβϋ 6τβ5θΑ. ά. τδιη. ΙΛΜ.
Ρ [1890] ρ£• 442 ηοί. 7) ίηοΐΐ&^ηιιι νΐάβΓΐ ιηοπηϋ πιβ

Ργ. Μ&ΓΧ1Π8.

1 (ρ8• 259 Μάη.)
ϋννεμε.
δοΐιοΐ. Ρίηά. Ιεϋιηι. II 68 (ρ£. 394 ΛΜ.): χαΐ Παρ-
δένιος έν τ% Άρήνιι το αν ν ε με αντί τον άνάγνω&ι.

αννεμ,ε ν&ΐο^βη&βήπβ &ά ΤΙιθοογ. Ιά. Χ VIII 48: άννξψεΒΌ.

12 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

ΕΠΙΚΗ4ΕΙ0Ν ΕΙΣ ΛΡΧΕΛΛΙ4Λ.

πίθίχο θ1β£Ϊ8,οο οοηβοήρΐυπι Αιΐβββ Ιιοο βρΐοβάίπηι
Ηβρίαβδϋοηίθ βοηβίαύ ^ββίπηοηίο (ο£. ίηϋτα).

2 (ρ£. 260 ΙΛΛι.)

άμνΰχρον οΰνομ' Ιόύετ' ΪΛρχελαΐδος.

Ή.β])Ιι&β8Ϊ. Εηόΐιίτίά. ρ#.6,9 Τ7β$2ρΛ.: Παρ&ένιος έπι-
χηδειον είς 'Λρχελαΐδα γράφων ίλεγειαχόν, τί)ν τελευ-
ταιον μόνον ότίχον αντί ελεγείου Ιαμβικον έποίηΰεν,
έν φ το 'όνομα έρείν εμελλεν' άμυόχρόν — Άρχελαΐ-
δος. α. ΟΙιοθγοΙ). Εχβρ. Εηάιίηά. Ηβφ%. ρ$. 43, 5 Ηοβτδώ,.

βίο υθγβιιιιι Ρατΐηβηπ ίη ορϋηιο Ηβρηβ,βΒίίοηίβ οοάίοβ Α
(= Αηώτοβ. ρτ. 1 8 οτά. 8ηρ.) βοπρίπιιη βΒββ ΓβίβΓ* 8(πιάβιηαηά
ίη Αηββά. να*τ. ρτ. €& ΙαΙ, νοί. Ι (ΒθγοΙ. 1886) ρ£. 111»

άμνβχρον ίη άμνχρον τητιΪΒΧβ νοίββ&ΐ; ΒβπιηαΗΙνιΐΒ &ά 8πίά.
νοί. Ι ρ£. 295 ίηηίβυβ διιίάαβ β,ΓϋοηΙο άμ,νχνόν το μη μνΰαρον
άλλ' άγνόν %αϊ ν,α&αρόν • οντω Σοφοκλής (£τ£. 909 ^Γ.). γράφε-
ται δ£ %οά άμνχρόν. &ϊ 8»ρπά 8αίά8.ηι ρΓΟ άμ,νχνόν Βχώ&ϊΟχι&Ώ-
άιιηι βΒββ άμνΰχρόν Γβοίβ οοηίβηάθΓβ νν. ά<1. (οτ. φΐ&β Νο,αοΜτΐΒ
αάηού&νίΐ; Ρ. Τ. θτ* ρ#. 340). άβΓθηάί^ατ £οπη& άμνΰχρόν
£ΐθ889> ΗβΒνοηί&η&: άμνσχρόν κα&αρόν, άγνόν, όλόχροον.

ΑΦΡΟΔΙΤΗ.

Ιιοο 08ηηβη ρτ&βίβΓ 8ίβρ1ι. Βγζ. (οί. ίη£τ&) ηιβπιΟΓ&ΐ;
διιίά&β β. ν. Παρ&ένιος, α φΐο ίηΐίβΓ βίβ^ί&θ Γβ£βΓ4πτ.

3 (ρ8. 262 Μάη.)

Ακαμαντίς (^Αφροδίτη),

Βίβρίι. Βγζ. ρ8• 56, 10 Μ. (ΗβΓοά. βά. Σβηίζ. 1 104, 31) :
Άχαμάντιον, Λόλις της μεγάλης Φρυγίας, Άχάμαντος
κτίσμα του Θη6εως, ω ΰυμμαχήόαντι προς τους Σολύ-

Ρ0ΕΒΙ8 ΒΕΙίςνίΑΕ 13

μονς τον τόπον δεδωκεζν "Ιόανδρος βυρρί. Μβίηθίήιιβ)».
το έ&νιχον Άκαμάντιος ώς Βυζάντιος, το δ% κτητικον
τον 'Λκάμαντος διά της ει διφ&όγγον. λέγεται και
'Λχαμαντίς ώς Βυξαντίς. Παρ&ένιος δ 9 έν Αφροδίτη
*Ακαμαν%ίδα αυτήν (βοϊΙ. τί/ν Άφροδίτην) φηβιν.

Ακαμαντίς νβηβηβ οο&ηοπιβη Β,ά Ο^ρή ίηβιιίαβ ρΓΟπιηη-
ύοήτιιη ρβΓίΐηβ^. ο£. Εηιη&ιιη Κφρτοβ ηηά άβτ υτ8ρη/νη$ ά€8
ΑρΗτοάΟβίίηΗηΒ (ΡβίΓοροΙ. 1885) ρ#. 69.

ΒΙΑΣ

Ηοο ο&πηβη βχ βρΐοθάΐοπιπι ^θπθγθ £αΐ886 Γβοίβ
οοηοΐαβϋ; Μβίηβΐάιιβ βχ ίτ&^πι. 4. βρβοΐοββ ίάβιη νίτ άοβ-
ίπ8 βχ ίτ&βΐη. 5 οοΐΐβ^ϋ; Βί&η4θπι, οαί οαπηβη οοηββ-
ογ&Ιπιπι βτ&ϊ, 1)θΠο ρβπβββ: τη&ηηίββΐο βηίπι ίΐίικί ίπιβίαιη
ρβΓίίηβί &ά ίπιρΓβο&ΰοηθπι &πηοηιπι βίπιιΐβπι ίΐΐί φΐ&β
&ρα(1 ΤΛυΗτιπι βίβ^. Ι ν. 10β<ι<|. θχβίβά. πιβΐηιιιι ο&γ-
πιίηίβ βίβ^ί&ουπι ίαίβββ τθΐϊφΐί&β ρΓοάυηί.

4 (ρ8• 262 Μβίη.)

ϊλαος ταντην δεχννόο ανρκαϊήν.

0ΗοβΓθ1)θ8θ. 8βΗοΙ. ίη ΤΗβοάοβ. οαηοη. ρ^. 252, 24
ΗίΙνατά. (ΗθΓοά. Θ& Σ&η,Ιζ. II 381, 13 β* 625, 30): το
ΐλαος μάλλον εκτείνει το α (ύιιάνιον γαρ το ζα) έν βνότολγι
έΰτιν εύριόκόμενον) καΐ τούτον χάριν έγένετο παρά
τοις 'Λ&ηναίοις ίλεως, δτι γάρ εκτείνει το α, έδήλωβε
Παρ&ένιος έν τψ είς Βίαντα εΐαών ΐλαος — Λνρ-
καϊήν. εβτι δ^ έλεγειον το μέτρον.

δέχννσο ΒβΗεβΓαβ Αηβϋά. φ*, ρ£. 1383: #έ χρνσο Ν #έ
χρνΰω δϊ χρναον Υ

14 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

5 (ρ£. 263 Μάη.)

Ζβτις ίιί άν&ρώαους Ιζυΰεν αίγανέας*

δοηοΐ. Το^ηΐ. Ηοιη. Ι 446 (Ι 325, 9 Μααββ.): γήρας
άποζύΰας' άττιχή (Ιαχή ΜβίηβΗηβ) έόχιν ή εχταβις.
Παρ&ένιος γοϋν εν Βίαντι βυνέβτειλεν 3 ότι, ς —
αίγανέας.

ΛΗΛΟΣ.

ίβτ 8ίθρη. Β^ζ. ηυίηβ ροβπι&ϋβ ηίθηϋοηβιη ίαοϋ:
(Ιυοβηβ Ιοοίδ (ρ£. 161, 18 βϊ 213, 14 Μ.) ρ&Γθηΐβπι βίη8
ηιιάθ Ρατίηθηίηιη 8,ρρθ11&<; ? φΐβ. τ&ϋοηθ οβ1βΐ>Γβπι ροβ-
^8.ιη Νίο&θηαπι βχοϋ&τβ οοηβυβνϋ. &1 ρ£. 705, 15 Μ.
ο&πηβη Ρ&τίηθηίο Ρηοοαθθηβί ο,άύρΐΆΪ. οιιί ΐββϋιηοηίο
ηβ βάβπι Εάίπη^Επιαβ Γβηϋϋατ οππι άπρίβχ ρΓΟ Νί-
ο&βηο Ρ&Γΐηβηίο ίββίίιηοηίιιπι ΐαπι ϊοϊο, ο&ππίηίβ ίηάοΐββ
ηα&θ ηυίυβ ροθΐαβ ίη^βηίο αάρήπιβ οοηνβηίΐ; (ο£. ϋίΐ-
ϊΐιβγ Ώβ ΟαΜηι. Οί/ά. ρ§. 24). &Γ£απιβηΐηιπι ο&πηίηίβ
£αΐ88θ ηοβίίβηι <1β ίηβηία Όβίο ί&βυΐ&πι φΐ&πι οτιπι &1ίί
η&ΓΓ&νθπιηΙ; ΐπιιη Ι^ηιηί ίη Αροΐΐίηβπι Οβϋαιη &αο*θΓ
ν. 25 8<ι<ι., νβΐ βχ ίηβοήρϋοηθ ροβηΐίΐΰβ ίαοίΐβ φΐίθ οοηί-
οίδΐ. οοηηπη&1;ιΐΓ οοηίθοίηΓβ. &»8πΐθηϋ8. φΐίρρβ άβ
Αροΐΐίηβ ίη Όβίο Ββπηοηβιη ίαίβββ £τ£. 6 οβίβηάϋ £τ&£-
ιηβηίο 8,π*θπι 7 άβί βίνβ άβ&θ βΐίουίηβ ρβτ Τβΐη^η αί-
φΐβ 8*7£Ϊ8 &φΐαπι ίηβίατ&ηώιπι ηίθηιοΓ&ίηΓ. φΐοά φΐίά
8ΐ1)ί νβΐίΐ; φΐονβ ρβτϋηθ&ί ρ&ίαπι βΐ η7ΐηηί ίη Αροΐί
ϋβΐ. ν. 83—88, ηΙ)ί:

Λητώ δε δεών μ,έγαν Ζρχον ΰμοΰΰεν
ϊβτω νυν τάδε Γαία χαϊ ουρανός ευρύς υΐίερ%•εν
χαϊ το χατειβόμενον Στυγύς ϋδωρ, δβτε μέγιστος
Ζρχος δεινότατος τε τίέλει μαχάρεόόι ^εοϊύιν'

Ρ0Ε818 ΒΕΠςνίΑΕ 15

% μί)ν Φοίβου τφδε δνώδης εβΰεται αΐεΐ
βωμός χαϊ τέμενος, τΐύει δί αέ γ ε%ο%α πάντων.
βχ %. 8 ηίΐ (ϋβοίπηιβ ηίβι ίοπηωιι ο&ηηίηίβ θΐθ^ί&οαιη

ίΐΠ88θ.

6 (ρ£. 266 Μβίη.)

Γρύνειος Απόλλων.

81»ρ1ι.Β7ζ.ρ8.213 ; 10 Μ.(Ββτοά.βά.£&η&.ΊΙ 892,39):
Γρννοι' πολίχνιον Μνριναίων, ο\> χαϊ Ιερόν Απόλλωνος
χαϊ μαντειον άρχαϊον. — το έ&νιχόν Γρννεύς χώ, Γρν-
νηΐς τό &ηλνχόν. λέγεται χαϊ Γρύνειος Απόλλων ^
ως Παρ&ένιος Αήλω.

7 (ρ£. 264 Μάη)

6νν τ$Ί έγώ Τηδύν τε χαϊ ωγενίκ\ς Στνγός ϋδωρ.

8*θρΗ.Β7ζ.ρ8.705, 14Μ. (Ηθγο<1. βά.£βηύ#Λ 117,28):
ωγενος* αρχαίος δεός, ο%•εν ώγενίδαι χαϊ ώγένιοι
αρχαίοι* Παρ&ένιος ό Φωχαεύς (Νιχαεύς Μθίη.) Λήλω*
6νν — νδωρ.

αυντηεγω Ε αύν τη έγώ (έγώ ίη πΐ£. θπρρί.) V ανντ'
έγώ Ρ νβΓΐ)8ι ανν τ% βίηβ ΐάοηβα οαιίΒβ. ίη δμννμ,' πΗΐύατβ
νοίββ&ΐ; δαίιηαθίπθ β,ά δοΐίη. ρ#. 842 φΐί οβίβΓΟφΗη ρήηταβ ίη-

ίβΠβχϋ ΥβΓΒΙΙΐη ΒΌρΓαβΟΓίρ^ΏΏΙ 8.<1 111111111118 8.1ίθ1ΗΊ1β ίΐ1Γ8,Π1βηϋΐΐη

ρβΓίίηβΓβ Τη&νν δ&ΙιηαΒίπβ: τη&α Κ τη&ά Ρ ^αΥ
ώγενίη Κ ώγενίν V νδατι Ρ

8 (ρ£. 265 Μβίη)

ούί' άποτηλόότων &χρα Βεληδονίων.
8*βρ1ι.Βγζ. ρ£. 161, 18 Μ. (Εβτοά.βά.Σ&η^Λ 117, 28):

16 ΡΑΚ,ΤΗΕΝΠ

Βεληδόνιοι* ε&νος χαρ ώκεανω. Παρ&ένιος εν Λήλω'
οΰί' — Βεληδονίων.

άποτηλίατων βοιίρβί (φΐβπι αά πιοάυπι &\) ΛίΙνβΛίο τήλε βηρβΓ-
Ιαϋντιβ τηλιατος, ίίβπι &ί άποτήλε ίόπιΐ8άαιη ββϊ άποτήΧιστος),
άποτηΧίτων Β&ίπι&βίαβ, άπό τηλίατων Οτ&νβΐίυβ, &τΙ τηλίστωνΜβίιιβ-
Μηβ ρταββαη^β (χ. Ηβπηαηηο ΖβύζοΗτ. {ϋτ ά. Αϊί€τίΗηηΐ8ΐυί88. 1836
Ρ£. 631: άπό τηλίτων Β Ρ άτιτηΧίτων V &ηίβ νοοαϋαίαπι
&κρα ΓβρβΓίπηΙϊτΐΓ νβτΙ)& των πόρρω ίη Ε Ρ, πόρρω ίη V: φΐαβ
νβΛ& ίηίβΓρτβΙί&πιβηίπιπι ρΓ&βοβάβηϋβ νοοίβ ββββ ρβΓβρβχϋ 8β1-
ηιαβίηβ βελιδονίων Ρ Υ Ββΐβάοηίοβ ηοη άίνβΓβοβ ββββ 8.

Ββίβηάίβ, ροραίο Οαΐΐί&β Αφίίί&ηίο&β (οί. Ρΐίη. Να&. Η%8ί. IV 108),
θαβρίο&ίπΐΓ ϊηιηίτιβ Ρ&ηΙ^ί-'ννΊΒβο^&β Μ. Ε. ΠΙ 199.

ΚΡΙΝΑΓΟΡΑΣ.

Οηηα^ΟΓ&β ρΓ&θοΙ&τίββίιηο ροθίαβ Μτίϋθη&βο Ηοο
βαπηβη (ϋο&ΐιιπι ίαίθββ ίυθίχ) ιιιγθ ροβτιϋ; Μβίηβΐάιιβ
ΑηαΙ. αΐβχ. ρ£. 16. νίά. θϋ&ιη ΚιΑθηβοΙιηι Οηηο^οταβ
ΜφΙ. βρίρν. (ΒβΓοΙ. 1888) ρ£. 4 ργοχχ. <1β ίβιηροΓβ
ητιο οαπηβη βοηίββώιιιι β88β νίάβ&ΙπίΓ οί. ΗΟΙβοΗβη Ηοτη.
Κϋ. οταββ. αηύβ Τίδ. νηοτί. ίη «*τδ. Βστη. ωηιιη. Μβί. οτϋ.
(=*ΑηηαΙ. ρΜΙοΙ $ΜρρΙΧΥΠΙ [1892]) ρ&397 ©* 421.
βΐθ^ίαιη ήιίββθ νβΓβηβ ββΐΎ&Ιπιβ βητιηϋαΐ;.

9 (ρ8• 266 Μ&ιη)

άμφοτέροις επιβάς Ζέρπνς £λΎμ6ατο.
Ε.^ιηοΐ. β 61111 ! 11 • 8 • Υ.Ζίρπνς' δ"Ερως' ή %ρή6ι>δ παρά
Παρ%ενΙφ εν Κριναγόρα' άμφοτέροις — έληΐβατο'
εί'ρψαι ίέ παρά το άρπαζε ιν τάς φ ρ εν ας. οϋτως 4ιο-
ννόιος 6 τον Φιλόξενου (= ϋίοη^β. ό λεπτός 8βο.
Εά. δοΗ^ατίζΐαπι).

άβ ηοπιίηβ "Λρπνς οί. Ηββ^οη. φ.ΟΒΒ.^Αρπνν "Ερωτα. ΑίοΧεΐς
(Ηοδηΐ8ιηη , Ό. ρτίβΰύ. ΏίαΙ. Π [1893]ρ£. 231). βχρηπιιιηΐ ορίηοΓ
ηηηο νβΓβηπι Ρτορ. Ι 1, 4 βϊ Ονίά. Μετη. ατη. δ30.

ΡΟΕ8Ι8 ΚΕΠ<3νΐΑΕ 17

ΛΕΤΚΑΛΙΛΙ.

βίβ^ίδοιι ίαίβββ ίττιβίαπι οοηβΘΓν&ΐιιπι άοοθί. οβ-
ΐβηιπι Μβίηβΐώιβ αρικί 8ΐβρ1ι. Β7ζ. (ο£ ίη&») ρΓΟ Λεν-
χαδίαις (βίο Κν; λενχαδίας Ρ) βΟΓΛθηώιιιι οβηβθί
Λενκαδία.

10 (ρβ• 267 3&ίΛ.)

'Ιβηρίτγι τιλεύαει έν αίγιαλφ.

δίβρίι. Β?ζ. ρ£. 324, 19 Μ. (ΗθγοΛ. β&Ζ*»ί*. 1 76, 29):
λέγεται δϊ %αϊ Ίβηρίτης. Παρ&ένιος έν Λενχαδίαις'
ΊβηρΙτγΐ — αίγιαλφ.

πλεύσει έν ΜβίηβΜιΐβ ίη β<1. 81βρη. πλεύση έν Ββϋβηιβ :
ηλεναειεν ΕΡν • ηοο ίηΐΒΐϊαιη Β,ά άβί αΚοπίτΐθ ν&ϋοίη&ϋοηβπι
ρβΓϋηβΓβ θρβοίοββ οοηίοϋ; (τ. Κη8.8.βΜιΐΒ.

II.
Οαπηιηα ίοπηα ιηοβΓία.

ΑΝΘΙΠΠΗ.

ά\ι&θ πίθΐηοΓβιιίιΐΓ ΑηΐΗίρρ&θ: θΜβτη, ίιιϋ Τΐΐθβρϋ
£.1ί8. (οί. ΑροΙΙ. ΒίΙΟοΰι. ίΐ 162 IV.), βΙίβΓίΐ νίΓ^ο ΟΗ&ο-
ηί», οαίιιβ βιηοΓβπι βί Ιβίιιπι Γβϋαΐϋ; Ρ&τΜιβιιίιιβ Ναττ.
ατηαί. ο&ρ. XXXII. άβ ΠΙ» Ηιιίηβ ροβΐ&θ Άνδίαπην
Αιίθβθ ίάβο 8ΐΐ8ρίοαίιΐ8 θβϊ Μβίηβΐάιΐθ ρ£. 268, φΐοά ίη
ίεώηία άθ νίτ^ίηθ ΟΗ&οηί» ηβο ΟΓ&ηίάαιη (&£. 11)
ηβο Ι^ιηρβ&θ (&£. 12) τι11& ββββί ιηβηΐίίο. Βθά τβοίβ
ηβ£8ά Κηα&οίπιιβ φιίάφίαιη οοΐΐί^ί Κοθγθ θχ ίβϋδ £ηΐ8ΐ;ιι-

ΡΛ&ΤΗΧΝίυβ β<1. ΜαΓίΙηί. 2

18 ΡΑΕΤΗΒΝΠ

1ΐ8 ΒΘΟρΓ&ρΙΐίοίθ, ΰ* φΐ&θ &<1 ΓΘ8 ρθΓ (ΙίρΓβΒβίοηβΙΪΙ νβΐ
ίϋ ίΓ&ΙΙβϋπ ΪΤΒ,ΰί&ΪΒ,Β ρβΓίίΐΙβΓΘ ροί^ΙΘΓΠΙ*. ρβΓ 8β ΕΠίθΙΟ.

Ηαικί άίββίιηίΐβ νβη ββΐ; Ρατ&βηίιιιιι ίρβίιιβ ροβιη&ΐίβ
\ιθιιπι ββθθ ίη οοπιροηθίκίο Να/ττ. αηιαί. ο»ρ. XXXII,
οποί βϊ ίη οαρ. XI 8ΐιαπι ίρ&ίυβ Γββρίοίίώ ροβδίη.

11 (ρ£. 267 Μάη)

Κρανίδες.

δΐβρΗ. Β^ζ. ρ£. 381, 16 Μ. (Ηβτοά. βά/Ζαύ». 1 95, 3):
Κρανίδες' όννοικία αρύς τω Πόντω. Παρ&ένιος εν
'Λν%•ΙπτίΎΐ.

12 (ρ 8 . 268 Μάη)

Αάμ,τιεια.
8*βρΗ. Β7ζ. ρ§. 409, 15 Μ. (ΗβτοάΙ θ& Σβηύζ. Ι 279, 2
βϊ II 542, 13): Αάμπεια' ΰρος Αρκαδίας. Παρ&ένιος

λάμπεια Ε 1 (ροβύ ηβθοίο ς^ιιίβ Ιϋάβτ&πιμ βχρπηχίί) λάμ,ειαΥ^

ΕΠΙΚΗΑΕΙΟΝ ΕΙΣ ΑΤ3ΙΘΕΜΙΝ.

13 (ρ 8 . 260 Μβιη)

Γαλλήόιον.

8*θρΗ.Β7ζ.ρ8.197, 19 Μ. (ΗβΓ0&θ<1.Ζβη&α367, 12):
Γαλλήόιον' πόλνς (ΰρος Μβίηβΐώιβ οΐ. 8ίχ3.1>. XIV 642
βϊ Νίοβρίι. ΙΚ$£ Έψ. IV 8; ρΓ&ββί&ΐ £ο:τί;8,88θ 'όρος πλη-
όίον) Έφ&ον. Παρ&ένιος εν έπικηδείω χψ είς
Αύζί&εμ,ιν.

ΡΟΕ8Ι8 ΗΕΙ*Η)νΐΛΕ 19

ΕΙΛίΙΛΟΦΛΝΗΣ.

14 (ρ 8 . 268 Μάη)

νμέες ΛΙόλιον περιχενετε.

Αροΐΐοη. Ώβ ρτοησιη. ρ£. 92, 20 ΒοΗηβίά.: αϊ πλη-
&υντικαί \καϊ\ κοινό λεκτοϋνται κατ εύ&ειαν προς τε
Ιώνων καΐ ' Αττικών^ ημείς, νμεϊς, όψεις, ίΰτι πιβτώ-
6α6%•αι καΐ τό άδιαίρετον της εν&είας παρ "Ιωβιν έκ
των περί Λημόκριτον, Φερεκύδην, *Εχαταϊον. το
γάρ έν ΕΙδωλοψανεϊ νμέες — περιχεύετε παρά
Παρ&ενΙφ &τό ποιητικής άδειας παραληφ%Ίν ού
καταψεύόεται διαλέκτου πετούμενης έλλογίμοις βνγ-
γραφενύιν.

Αβοΐίπβ ς[πίθ ίηί^Γ Ηίρροάαπιίαβ ρτοοοβ πιβπιΟΓΛίΓ Εοβαπιπι
Ές§. 168 (Κίηέβΐΐ Έρίο. §τ. ϊτρ. Ι ρ£. 141) βϊ βοΐιοΐ. Ρίηά. ΟΙφτηρ.
1, 127. νβπυη ίηοβΓίπιιιι ηπιη ίη ίτυβΐο βηρΓαβοήρίο ΑίΙλιον
νίτί ηοιηβη βϋ;.

ΗΡΑΚΛΗΣ.

3,ά β1θ§1&8 ΓθίθΓβΠίΙυβ ΘΓβ,ί Η€Τ&Λβ8 Ρ&ΐϋίθΙΐί&ηΐΙβ,

8ΐ γθο<;θ οοηίθβϋ; Μθίηβΐήιΐδ 1) £τ&§πιβηίπιιιι 31 βχ Ιιοο
ο&πηίηθ ρθϋΐυηι 688β 8,0 2) ίοπη&πι ίβϋτιβ ίτ&^ιηβηϋ

βΙθ^ί&Ο&ΙΙΙ 6886. 86(1 αί Πίπα ρΓθΙ)8,1)ί1θ 68^ \ϊ& ΙΐΟΟ Γθί-

οπίυιη νίάθ&ΐΓ ββδβ. ρΓ&βίβΓβ» ΜβίηβΜιΐδ αά ΗβτσνΛ&ηι
Γβνοοανϋ; &£. 28 (υθγβ. Ιιθγ.). — άβ Γ&ϋοηβ ίηΐβΓ Ρ&τ-
ϋιβηίί ΗβτϋπΙβΜ θ* ΟνκΙϋ Μβίαιη. VI 122 βς^. ίηΐβΓ-
οβάβηίβ άίβοβρί&νϋ Ε. Μο&βθίιιβ Ηβηηίΐβ νοί. XXIV
(1889) ρ8• 646 ηο*.

2*

20 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

15 (ρ£. 275 Μβίη.)

Ίόβάς (Αέββος).

δίβρΗ. Β7ζ. ρ£. 339, 14 Μ.: "Ιό6α• πόλις έν Αέόβφ,
χλη%•εϊ0α * Ιμέρα, είχα ΠελαΰγΙα χαϊ "Ιόόα άιώ "166ης
χης Μάχαρος. — έβχι χαϊ %ηλνχον Ίόόάς επί χης
Αέόβον παρά Παρ&ενΙω έν Ήραχλεϊ.

Ιβάς Ε Ισσενς νΡ; Ίααψς δαίπιαβίτιβ.

16 (ρ 8 . 276 Μβίη.)

ΟΙνωναϊοι.

8ί«ρ1ι.Βγζ. Ρ8-486, 13^.(ΗβΓθά.β(1.2^&.ΙΙ875,31):
ΟΙνώνη' νηβος (μία Μθίηβ1ήιΐ8^> χών Κνχλάδων (βίο
Μβίηθίάιιβ οΐ. δΙ^ρΗ. β. ν. Αϊγιναι\ αίαχίδων Κ αίαχν-
δών νΡ). οί οΐχήχορες ΟΙνωναϊοι, ώς Παρ&ένι,ος
ΉραχλεΙ.

17 (ρ8. 273 Μάη)

αύροβχάδα [βόχρνν] Ίχαριωνείης.

Έϊγπι. £βηιιίιι. 8. ν. ανροόχάς' -ή Άμπελος* μέμνηχαι
Παρ&ένιος έν ( Ηραχλεΐ' αύροβχάδα [βόχρνν] Ίχα-
ρνωνείης. Έραχοΰ&ένης δ& έν 'Επι&αλαμΙω χο χαχά
βόχρνν κλήμα.

ανρόσχαΧα Α; Β 1β£ΐ ηβφΐϋ. — βχοϋανΐΐ; Ιπο Ιοοπθ ρίτιτί-
πιαβ βώριβ βαβ ίηίβΐίώβθίπιαβ νίτοηιπι άοοίοπιπι οοπίβοϋιταβ.
ιβαί& φηάβπι ΒβΓ^ϋαβ Οοτη,ηιβηί;. οηί. Π ρ#. 6 βϊ Ληαϊ. άΐβχ.
Ι ρ£. 16 οΙ)86Γν3.νί1; νβτΜβ αύροαχάδα βότρνν "Ιχαριωνείης ηβ-
φΐ&φΐ&πι ρΓοΒδχί ία φιοά £ταπιιηαϋθΌ8 ρΓΟ^ατβ ίη αηίπιο Ιιαββ-
6λ1ϊ; βοίΐίοβί αύροσχάδοί ΛρρβΙΙ&Γί νΐΐβιη. ββά φΐοά ίάβπι νίτ
άοοίπιβ αά ύοΐίβηάαπι οίΓβηβίοηβπι βχοο^ϋ&νϋ;, νβΓβΟΓ ηβ ίά
αάτΐάβεώ ηβππηί. θυ&βϋ; βηίπι πι ατώ Ιβ^βΓθΙπτ: αν ρ ο-

ΡΟΕ8Ι8 ΚΕΜςνίΑΕ 21

αχάδος ζαΐ'νντο) βότρνν \\ ΊικχριωνεΙτις ΰ,τοά, ίτ&ηβροβίϋοηβ
αάΜ^ϋα βίτπιοΐο^ίοί ατϋοηΐιιβ βίο οοηβύϋπβΓβύτιΐ: ανροσχάς- ή
άμπελος, μέμνηται Παρ&ένιος έν '-ΕΓρακλδΓ. Ερατοσθένης $ΐ
έν 'Έαιι&αΧαμίφ τό κατά βάτρνν χλήμα' ανροβχάδα βότρνν \\
9 1%αριό>ντ\ς. βπο ίυτβ ΒβΓ^ΐηο ο&ΐοοπίπιβ ββί ΗίΗβπιβ ΕναΙοβϋΗ.
οατνη. τβΙΙ. (ϋρβ. 1872) ρ#. 102 βφΐ•, φΐί ίαπιβη ίηίβΐίοίαβ βϋ&πι
Ιοοαπι ηοβίχαπι Ηαο Γβάίοηβ ββή^βηάυιη βθθβ βπθρίο&ίπθ ββί:
ανροΰχάς' ή άμπελος, μέμνηταν Παρ&ένιος έν Ήραχλεΐ. ανρο-
ΰχάδα βότρνν Ίχαριωνείης Έρατοβ&ένης * * * * * #£ έν
Έπι&αλαμίω τό κατά βότρνν κλί)μα. βχοίάίβββ ρηίαΐί ΗϋΙβΓαβ
νβΛβ. έν 4 Ηριγόντι β4 ηοπιβη &ηοίοηθ βρϋίαίαιηϋ (ίοΓβϋίΛη
88.ρρ1ηΐ8). ς[Π8ιΏΐ οοπίβοίπιταπι Γ6ά&τ§τιί ηβοββθβ ηοη ββββ Γβοίβ
ρΓοητιηΙίί&νίΙ; ΚβϋζβηβίβίηπΒ Η&πηαβ νοί. XXXV (1900) ρ#. 96
ηού. 1. ηθ8 Ιβηίθθίπι&πι οοιηιηβηάβ,πιΠΒ ηΐθ(ϋοίη&ηι, ς[Π8ι 3.ά-
Ιιίϋϋα οπιηβθ θίπιπί οββικίβικίΐ οατιβαβ (η&πι ρΓαβίβΓ ΒβΓ^ί&η&ιη
βηηί βϋαπι αΐίαβ) ιβταονβαιώηχ: βχρβίίβηάηιη οβηββπιτιβ ρητίθ
Βότρνν Η&πά άΐώίβ βχ &1ίβΓ0 φΐοά βτώίικίβ ίηββς[πί1πΐΓ ρΓΟΟΓβ&ίπιπί:
Ι8•ηι οπιηία ϋβηβ Ιι&ββηΐλ 06Ϊ6Γ0ς[υίιι νθΛ& ανροβχάδα Ίκαριω-
νείης ϊβταβτβ ηηΐΐαφίβ πιοίή ΙιαΙ)ϋ;8• ταϋοηβ α ^τ&πιπιαίίοο βχ
ο&πηίηο Ρ&τίΐίθηί&ηο βχοβΓρίο- ββββ νίχ ββΐ (ριοά πιοηβαπι
(Ηβχαπιβ^Γί ίηίϋηπι Ιι&ββθ ίηνβΓβο νβΛοπιπι ΟΓάίηβ). — 'ίκα-
ριωνείης (βπρρί. κονρης) ΒβΓ&Μηβ Οοτπηιβηί;. οτϋ. Π ρ£. 6 ρτο-
β&ηίβ ΗίΙΙβΓΟ 1. 1. ρ#. 104, Ικαριώνης ίάβπι ΒβΓ^Ιείιΐθ ΑηαΙ.
άίβχ. Ι ρ#. 16 ΜβίηβΜηβ Μα&ββίυΒ ΑηαΙ. ΕτοΛοεϊΙι. (ΒθγοΙ. 1883)
ρ#. 92 ηοΐ. 36, Ίχαριωνίνης Ηαπρϋηβ Οραεϋ. ΠΙ ρ#. 618: £κα-
ριωνίης Α Β. — άβ Εή^οηα νϋίΐΐβΓβ. οί. Μ&αββίτιιη 1. 1. ρ£. 93 ρΓΟχχ.

18 (ρ£. 275 Μάη)

έριβχήλοι,ς χορυνήταις.

Είγπιοΐο^. (ξβηηίη. 8 • ν • έρίύχηλος' δ λοίδορο^ αιώ
τον έριξε ιν διά των χειλέων' <ί})> έρόλεόχός τις ων,
χαρά τήν εριν χ<ά τήν λεόχην, 6 ε% έριδος λεβχαίνων.
φΐίβιΐδ νβΛίθ ηηυιη Μ&§η\ιπι <\. ν. θΐ^ιηοΐο^ίοππι 8υΙ>-
ίιιη^ϋ Ιιβαιο ο1ΐΓβ9ίιι ρ^. 374, 52: Παρ&ένιος έν Ήραχλεΐ'
ίριβχήλοίς χορννήταις.

κορννήναις 0τ. Ηβπη&ηητίθ Ζβϋβόίντ. /". ά. ΑΙΙβΜΜιτη&ιοί88. 1836
ρ^. 631: κορννίταις οοάά. νβΛα 88. <1β α^τίοοΗβ ς[πί Ιοαήαπι
ίη1«ΓίβοβΓβ ίηίβ1ΐ6£βηά£ΐ ββββ ορίη&ΙηΐΓ Μβίηβΐίίπβ.

22 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

ΙΦΙΚΑΟΣ.

φΐίβ <1θ φΐβάώιΟΓ 8. θ0Γίρ4οπΙ)ΐΐ8 Ηίβίοή&θ ίαβυΐ&ηβ
&Γ&θθοηιιη οοιαπίθπιοΓ&ϋβ Ιρίιίοΐίβ (οί. Κοβοΐιβη Σβχ.
νηχβί. β. τ. ΙρΗίΜοβ) Ηοο ροβιη&ίβ οθΙθ&γ&Ικιβ ίτιβιϋ; <1β-
οβπιί ηβφΐϋ ηοίίββίηιιΐθ β&ηθ ίιιίί Ιρίηοΐαβ, Ρΐι^ΐίΐοί
βϊ ΟΙ^τηβη&θ βΐίηβ, φΐί α ςπΛηδάαιη ίη Ατ^οη&αϋδ
ηιιπΐ6Γ8,1)8άαΓ.

19 (ρ8• 269 Μάη)

Κ(ά εΐνάλίην Άράφειαν.

δίβρΗ. $γζ. ρ£. 109, 21 Μ, (ΗβΓοά. βά. Σβη(0. 1 276, 34) :
'Λράφεια' νηβος Καριάς. Παρ&ένιος £ν Ίφίχλω* χαΐ
— Άράφειαν.

μεταμορφώσεις.

Τναηε/ΌτηιααοΜίΐη ροβιηα οοηάίάίβββ Ρ&ΓίΗβηίιιπι Νί-
ο&βηηπι ρΓ3.β4θΓ βοΗοΙ. ϋΐοηγθ. Ρθήβ£. ν. 420 (ο£ ϊώ£τβ)
ΜβΒΪΆίϊΐτ δαίά&β 8. ν. Νέβτωρ Ααρανδεύς. ίάβπι ίη
ίρβ» Ρ&ΓίΗβηϋ ηοθίτί νϋ& ΜβύαιηοτρΗθ8€8 πίθπιοΓ&Γβ
οπιίβϋ;, 3.1;ίυ1ϋ; νβΓο πίδΰηιίββίο θϊτογθ βπΙ) £ηβιη νίΐ&β
Ρ&ΓίΗβηϋ ΟΗίί. άβ πιθ^γο Μβίαιηοτρίιοββοη οοηβίίΐΓβΙϊ,
8ΐ βάββ Κ8.1>βη<ΐ8, θ88β* βοηίβοΙπίΓ&θ ΚοΗάϋ (ΟτιβΰΗ. Ήοτη,}
ρ£. 100) φΐί ίτ^. 22 βίβρ&οο ιηβΐτο οοηβοηρίαιη, φΐοά
Ιτ&ηβίοΓπι&ϋοηθίη οοηΐίηθΓβί, αά ΜβίαγηστρΗθ8β8 ρβιϋ-
ηβτβ αηριτ&ΐιιβ ββί. φΐ&β οοη1χ& ίβηάίΐηί; βτθνϋβΓ ίη-
άίο&Ικ) ίη ηοΐαΐα &£. 22 βη^ίβούα. θφΐίάβιη Γβρηί&£&
βί Νίοβηάτβί θϊ; Ονίάί&ηί ο&πηίηίβ ίοπη» θο ίηοΐίηο, ηί
Ρ&Γ&βηίαπι φΐοφίθ ίη η&ΓΓ&ηάίβ ίτβηβίοπη&ΙίοηΛυβ

ΡΟΕ8Ι8 ΕΕΜςνίΑΕ 23

]ΐβΓθίθΟ ΥΘΓ811 11311111 6Β8Θ ΟΓβάβΠΙ. ρΓΟΟΙίΙ ί&ΠΙβΙΙ &

ΜβϋαηιοτρΗοβϋηΐδ ατββηάιιιη βδΐ; &£. 29 ψιοά Ηθχ&πιβύηβ
υθγ8Ϊ1)Π8 οοηβί&ί; άβφΐθ Β^ΐίάίβ πιογΙθ ββί; Γβώίββίιηβ
βϊΐίτη Μθίηβΐάιιβ ρ£.285 θχοΙ&αβΏΐα ΝααΎ.αηιαύ.<5&ριϊι&1£1
βοηβΐιΐδϋ ίη ο&πηίηθ φΐοά ά& Β^βΐίάβ ίβοϋ Ρ&ΗιΗβηίαβ
ϋϋ ίτ»άϋπιπι £αΪ88θ άβ ίηίθϋοιβ ριιβίΐ&θ ίη οο£ηοπιπΐ6πι
ΐοηίβπι πηιώώίοηθ: θγ^ο ηίΐ ββί φΐοά ίβΐπκΐ ϋηιβΐηιιη &ά
Μβέαηιοτρϊιοεββ Γβνοοβιηιιβ. ηβφΐβ νβτο <^ηίάς[τιαιιι οΙ>-
βί»ί φΐοηΐΗΐιιβ £γ£. 34 βί 36 βχ ίΐΐίβ άβρΓθΐηρί& ββββ
€οιιι ΚηΑ&ώήο (οί. Βιιββιηϋιΐί £ϊ$£ Κ#. αΖβ#. 1 194 ηοί;.
115) βύ&ώι&Ώΐιιβ.

άθ £α.1>ιι1ί8 ίη Ρ&τΛβηϋ ΜβίαηιοττρΗοεϊΐΜΒ η&τπώίβ
τϋ δίεαίβοΐιίιιπι ίη Ρ&ιιΐ^ί-Τνίββογτ&β ΒβαΙτΈηο. β. ν. Οοτ-
ηβΐίιιβ ρ#. 1349, 2 8^.

Ρ&τύΐιβηϋ ΜβΙαιηοτρΗθ8β8 £αη<1αιηθηΪΌΐη Αιίββθ Ονίάπ
ροβπι&ϋβ οοιηρΓθ1)&Γθ οοηα^αβ ββΐ Ρβ^τββηιιβ (^αα&ί.
Ονίά. (Κίΐί&β 1877) β&ϋβ Γθίαί&ΐπιβ οτιπι &1> &1π8 ^αιη
3, Νίοΐάο ΡΗΜοΙ Αηζ. IX (1878) ρ$. 551 βης.

20 (ρβ. 270 Μάη)

8οΗο1. Οίοη^β. Ρβηβ^. ν. 420 (ΜπβΙΙβΓί (τβορτ. φτ.
τηιη. II 4471), Ιδβ^ς.): περί ίέ τά'Ίβ&μια νώτα, ήτοι
τά βτενά, δύο δάλαββαι ήχοϋόιν, ήτε Κοριν&Ια χαΐ
ή Σαρωνιχή. — χοϋ ταύτην [τήν Κοριν&ίαν] Σαρω-
νΐδα χαλονόιν, ώς μίν Ενφορίων φηβίν, επειδή Σάρων
τις χννηγός έαιδκάχων όνν έχεϊ&εν χατεχρημνίβ&η είς
δάλαόβαν \χαΙ διά τοντο Σαρωνιχον χλη&ηναι το
πέλαγος*] ώς δ& Παρ&ένιος έν χαϊς Μεταμορ-
φώβεύι λέγει, επειδή Μίνως λαβών τά Μέγαρα διά
(Σχύλλης Β,άά. Ειιβί&Οι.^ της Νίόου &νγατρός, ερα-
ό&είόης αντον χαΐ άποτεμούβης της χεφαλής τον πατρός

24 ΡΑΚΤΗΕΝΠ

τον μόρβιμον πλόκαμο ν καΐ όντως αντον αροδούβης,
εννοηθείς ώς ή πατέρα- ΐϊροδονΰα ούδενος &ν ποτέ
ραδίως (ΕαβΙαΰι.: ραβτα νοάά. βοΐιοΐ. ϋΐοιι. Ρ.) φεί-
βαιτο, προβδήβας αυτήν ζπηδαλίω νεώς άφήκεν οάά.
βχ Ειιβΐ;&ΐ;]ι.)> έπιβύρεόΟΊχν τγ} &αλά66τβ [δθβν Σαρω-
νικός ούτος δ πόντος εκλήθη], εβτ' (Ιιοο άβ<ϋ ρΓΟ
οτι, φχοά ΙΆτί βόΐιοΐ. ϋίοη. Ρ.) είς ϋρνεον ή κόρη μετε-
βλήθη. βοΗοΙίοη ϋίοηγθϋ — ββά ΐβχίη ηοηάπιη πιιι-
ίϋ&ίηιη — βχβοΐΊρβϋ; Ειιβί&ΰώιβ &ά ϋίοη. Ρβήβ^.
ν. 420 8θ1ίΪ3, ηίιηίπιπι υβηβ ηβ{ξΙβξβΏ.ύ& (ο£. Μβίηβ-
ϋηιη ρ#. 271).

βχ Ρ&ΓίΗβηϋ άβ Βο^ΙΙ» η&ιτ&ϋοηβ ΙϊίιβΙπιΙιιπι νβΓδίΐδ
ωιοηγιηυπι

πορφνρέην ήμηΰε κρεκα (ήμηβεν α%ο κρ. Μβίη.)
φΐόά αριι<1 διιίάαπι 8. υ. κρεκα θχβία^ ατβββθίώιπι 6886
βυΒρίο&ηΙηΐΓ Ββπύι&Γά^ϊΐβ βί ΜΘΐηβΜπβ (ο£. 1. οοιηπιοά.
Ι&πά.) ρητριΐΓβ&ιη Νίδί οοιη&πι άβηοΐ&π ΘχίβϋηΐίΐιιίίβΒ

0111118 &ρπά νβί»Γθ8 ΒΟΓίρΐΟΓΘΒ ίχβφίβηβ βΐ ΤΙ1Θ1ΐ1ίίθ (ο£.

Εοβοΐιβπ Σβχ. ηΜ/βι. 8. ν. ΝΊβοβ ρ£. 426). Ββά &1ϋ
νν. άά. ιη&ίοΓθ ριΌβίώίΙϋί&ίίθ ίΐίαπι νθΓβπιη Οβίΐίιηαώιο
ίηίηη^ηηί; (ο£. δοΐπιβΐάβή ΟαΜίηιαβΗ. II ρ#. 712 ητ. 39
βΐ Τνϋ&ιηοτνϋζίηιη ΝαόΗν. ά. (χ'όϋ. 0-63. ά. 1¥ί88. 1893
Ρ£. 732 θ* 739 ηο*. 1).

άβ Γ&ϋοηβ φΐ&β Ρ&ΓΐΗβηίαιη ίηίθΓ βϊ οθϊθγοβ ροβί&β
φΐί £ίΐΙ)ΐιΐ2ΐιη άβ δο^Π» ΐΓ&οί&νβηιηί ίηΐίβΓΟβάβΓθ νίάθ&ίιιτ
β^βηιηΐ; Κοίκϋιιβ ΟΗβό/ι. Βονη,.* ρ£. 99 βης., Κ&ΙΙαη&ηηυΒ
Ώβ ΗίρροΙ. Εαηρ. (Βοηη&θ 1882) Ρ&.90 ρτοχχ., Ρΐ&θΐιηίιιβ
Ώβ Νίοαηάτο οβί. (Η&1. 1882) ρ£. 49 β^ς., ΙιθίΐΒοΜπηΒ
Ώβ Μβίαγη. %η 8ϋΉοΙ. Υβτρ. /αδ. (Μβτρ. 1895) ρ£. 55 βς^.

ΡΟΕ8Ι8 ΒΕΠςνίΑΕ 25

[ΜΤΤΤ&ΤΟΣ.]

^. (τ.νοββπιβ 1ί1)Γί Ώβ ροβϋβ $ταβ€. ρ£. 70 ίη οοάίοβ
βΐίφίο ΑπΛΓΟβί&ηο ρβτβοη&ϋ νβΓ^ίΙί Μοτβέο Βάβοτϊρϊχπη
ββββ Γβρρβήθδβ ϊτοάίϊ Ηοο βοΗοΙίυπι: Ρ&τΐίΐιβηίαβ
ΜοΓθίαιη βοτίρβίΐ; ίη θτ&βοο, ηιΐθΐη νβΓ^ίΙίιιβ
ίπιίΐί&ΐαβ ββΐ; (οί. βϋ&πι ΒίΙ>1>6θ]π Λρρ. Υβτρ. ρτοΐΐ.
Ρ£. 14). Ιιίηο ρΓοίβοΐπιβ «Γ. δοβίί^βπιβ Ρ&τΰιβηίιιπι οατ-
ιηβη οηίηβ ίηβοήρϋο ΜΤΤΤήτΟΣ (&η ΜΤΣίΙΤΟΣΪ
οί. ΟβΙΙϊιπ. 1τ£. 282 ουπι &άηοί8.ϋοηθ δοΐιηβίάθπ) ίαίβδθί

ρβ.ηχΪ886 βί&ίτΐίί. ΥΘΓΠΠ1 6ΙΗΠ1 ΥβΓΟ ΥΥ. <1<1. ΠΟΥΙοϋ 110-

*α1*β Ϊ1Η οιηηβιη ίϋβιη άβΓΟββη* ηϋιίΐ «αιη ηΐβΐ Ηπιηα-
ηίδύαθ 8.1ίοηίυ8 Ιί&ΐί αντοβχεδίαβμα 6886 9,88βΥβΓ&.ηίβ8
(οί. δαβθπιίΐιΐί Ηίβί. ΙϋΑ. αΐβχ. Ι 192 ηο*. 101). οπί
ϊ&πιβΩ ορίη&ϋοηί ώι&θ Γ68 γ6&8,{5&ιιϊίιγ: 1) οοηβΐ&ί; Ρ&τ-
Λβηίππι (Ιοοίίβ ΙΙ&Ιίβ 8&βο. XIV βϊ XV ρ&βηβ ίριοίππι
ίαίββθ (οοηνβΓΰί βηίπι Ηίο ροβί» ίη 86 βηκίίΐοηιπι οοη-
Ιοβ (Ιβπιιιπι ρηΒΙίοαάα ΝατταΜοηΜ,ιη αηιαίοηαταιη οοη-
£βπθ α. 1531); 2) ίρβυπι βοΗοΙίηιη ϋ» οοπτρβτ&Ιιιπι ββί
— &άοητ&ΐ&ιη ηβπιρβ ηοϋίί&πι θχΗίββΐ — χχϊ άοοΐπιπι
£ταπιπΐ3.ϋοτιιη οίύίτιβ ς[πβηι ί&ΙβΒ,ηηπι γαηα βπιβηϋβηΐθπι
Γθάοΐβ&ί. φΐΆβ οιιπι ϋα βίηΐ;, β^ο 8&1ΐ«ιη ίΗαιη ηοίηίαπι
1)Γβνί πι&ηιι ΓβίοβΓθ ηοΐίπι. φΐοά νότο ΒυβοΗβΙβηιβ Μμ8.
ΒΙιβη. νοί. XXV (1890) ρ$. 323 Μοτβίυ,ιη άβ 6γγ&θοο οοη-
ΥθΓβηιη 6886 ηθςαΐ;, ρίοηβ ιηβ αάθβηϋβηίβηι Η»1)β1;. ηβ-
ηιιβ νβΓΟ φΐίάφΐ&πι ίπιρβάΐί, ηβ ατιοΙοΓβιη Μοτβϋ βχβπιρΙ&Γ
£Τ8.βοιιιη ίηπύαίηιη, ί. 6. α ^ταβοο ροβία ριτίηοίρβίβπι
οαηηίηίβ Ββηίθηϋ&ιη ηοη ηιιΐΐ&φΐβ άββοτίρϋοηίβ ιηο-
πιβηΐ» πιηίιι&ίηηι ββββ θχίβίίπίθΐηηβ, ηΐ ηβ 3,1) Ιια-ο φΐί-
άβπι ρατίβ ηιιίάφΐ&πι οοηίπι βοΗοΙίί νοββί&ηί ρΐΌβϋ&ίβπι
άίοί φΐβ&ά. — δηβίιιηι φΐοφίβ, βϊ ίρβυπι νβτ^ϋί&ηίΐθ

26 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

αθύ&Ιίβ ροβίαπι, βαπηίηθ Ρ&Γ&θηί&ηο αά ΜοΓθίιιπι 8υιαη
οοηάβικίιιιη (οί. ΜλογοΙ). ΒαΙ. ΠΙ 18, 10) ίηνϋ&ίαιη θββθ
ρΓΟοϋνίβ θβύ οοηίβοϋιτα.

ΠΡΟΠΕΜΠΤΙΚΟΝ.

Ρδχΰίθηϋ Ρνορβνηρϋωη βχθπιρίιιπι ίαίβΒθ 0. Ηβίνϋ
Οίηη&β Ρτορβτηρύσί ΡοΊΙ%οη%8 οοηίθοί&νϋ; Α. Είβββίίη^ίτιβ
ΟοτηηιβηΙ. ίη Κοη. ΤΗ. Μοηιηίδβηί (1877) ρ. 352.

■ 21 (ρ£. 272 Μβιη)

Κώρνχος.

8ί€ΐρ1ι. Β7ζ. ρ8- 401, 18 Μ. (Ηβτοά. βά. ΣβηΙζ. Ι
153, 9): Κώρνχος• ηόλις Κιλικίας. Παρ&ένιος Προ-
%εμ%τιχφ.

ο£. ίτ%. 24.

ΠΙ.
ΙηοβΓί&β θβΑΐθ ίτ^ηιβηΐ».

22 (ρ8• 277 Μάη^

τίαρ&ένος ίί\ ΚΜχων εΐχεν άνακτορίην'
άγχίγαμος δ 9 εαελεν, χα&αρώ δ 9 1%εμαίνεχο Κύδνφ

ΚνΊιριδος έ\\ άδυτων ανρβον άναψαμένη,
εΐβόκε μιν Κναρις πηγήν #δτο, μι%ε δ 9 ερωτι
6 Κύδνον χαΐ νύμφης ύδατόεντα γάμον.

8ίβρ1ι. Βγζ. &ρυ<1 Εαβ*&*1ι. ιμΙ Ηοπι. Β 712 ρ£. 327, 32:
§τάς δε Γλαφνρας βαρννονόιν οί ακριβέστεροι — ώς 6

ΡΟΕ8Ι8 ΒΕΠςνίΑΕ 27

αύτος έ&νικογράφος ίότορεϊ, παρ ω φέρεται 8τ&3 καϊ
κώμη Κιλικίας έύτΐ Γλαφύραι καλούμενη, άπέχονόα
Ταρβον τριάκοντα βταδίονς αρύς δύβιν, έν $ αηγή
ά%6 φωγάδος καταρρέοντα καϊ όννιονόα τω είς Ταρβον
εΐόβάλλοντι ποταμψ' περί ής Παρ&ένιος γράφων άλλα
τε λέγει καϊ Ζτι ηαρ&ένος Κιλίκων άνακτορίην
ίχουύα άγχίγαμος ζε^πελεν, κα&αρω δ 9 έ%εμαί-
νετο — γάμο ν. (ίη Ηβπηοΐαί θρί<Όπΐ8. οπήβδα βυηΐ;
νβΓΪ)8. έν # %ηγ}\ — γάμον).

1 β* 2 Γββϋϋηύ Ο. ΗβπηαηηηΒ ΖεάβόΗτ. /*. ά. ΑΪΙβΗΗί*ηΐ8'ΐο%38.
1836 ρ£. 631; 8ίβρη. Β^ζ. ηίηιίππη οοηβϋπιοϋοηίΒ βηηηϋαϋ
£Τ&ϋα ρήπιβ. ίτ&βτηβηίί ηοβίτί υθγ1>& ρ&ηΐΐηΐιιιη ίπιηιηΐ»νβΓ&ί
παρ&ένος] νίτ^ίηίθ ηοπιβη Κομαιδώ βχ Νοηηί Ώίοηψ. ΠΙ 143
βΐ ΧΙ< 141 ίβΙίοίίβΓ βχρίβο&ώιβ ββί Βοηάίηβ ΟΉβόΗ. Βοτη.*
ρ£. 100 ηοί. 1 εϊχεν άνακτορίην] οοηβίηιίΙϋβΓ ίη £ηβ νβτβτΐΒ
ρβηί&πίθΐτί ροβϋα ίηνβηίηη<ΕΐΓ η&βο νβΓΐ>£ΐ αριιά Ο&ΙΙίπιαοηηιη
ίτ§. 218 8θΗη. 2 άγχέγαμος ΜβίηβΜπβ βά. 8ΐβρη. Β7Ζ.

ρ£. 209, 10 &ηίβ οουΐοβ οβνβΓβ&Ιπιιη ββββ ηαηο νβΓβηηι Οτβ-
£θήο Ν&ζ. κατά. γυν. %αΧΧ. 157 νίάίί Κη&αοΐάτιβ ΛινηαΙ. ρΜΙοϊ.
ΧΧΧΤΤΤ (1887) ρ£. 620 3 άηοίί&Ι; Μβίηβίείηβ &η ροβΐ; ηπηο νβΓ-
βηηι αηηηι άίβϋοηοη ίηίβΓοίάβιϋ; 5 νδατόεντα γάμον] βηΜβ-
φ.1 ηαηο ίοπηιιΐ8.ηι ΝοηηπΒ Ώίοη^δ. XXVI 367. οί. Ι*η<1νίοηϋ
Ββϋτάρβ ζ. ΚΗΙ. άβ8 Νοηη. (Εβ^ίηι. 1873) ρ#. 94.

Κοηάίηβ ΘΗβόΗ. Άοηι.* ρ$. 100 ηοο ίτ&>£ΐη6ηϋιπι, φΐοά ίη
βο ΙίΓ&ηβίοπη&ϋο ηωτβίπΐΓ, αά Ρ&τΙηβηϋ Μεταμορφώσεις ρβΓίί-
ηβΓθ ατοϋταίητ. οιή Ι&πιβη ββηύβηϋαβ ϊοϊ& ίπι.£ΐηβηΙί ίηάοΐββ
Γθρπ^η&Γθ νίάβΙπίΓ, αίροίβ ςριοά ηοη ρΐΌΐίχαπι &τ£απΐ6ηΙί Ιτ&ο-
ΐαΐίοηβιη ββά β&ηβφΐ&πι οοηοίβ&ηι αάηιηθΓ8άίοηβιη ρΓ&βοβ&Ι;, ϋ&
τά, φΐβ,β άβ 0οπΐ8.βίηοηί8 ίτ&ηβίοπη&ϋοηβ ηωτ&ηΐπιτ ροϋαβ
ρβΓ (ϋ^τβθβίοηβιη οαηηίηί αΐίοιιί πιαίοήβ απιοίΐηιβ ίηββιύα ήιίβββ
οβηθβηαυπι θΗ. ηοο αιώβπι άββΟΓίρύίοηβπι ίοηϋβ (χίβρηττβηβίβ
ίαίβββ βί£οίβη<1υπι νίάβΙπίΓ βχ 8ίβρη8.ηί νβΛΐβ: περί ης (βοϋ.
πηγής) Π. γράφων &λλα τε λέγει %αϊ Ζτι παρ&ένος βί ς_. β.

23 (ρβ. 279 Λ&ήι.)
Αώος.

28 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

24 (Ϊ1>ϋ)

Κωρνχίων ύεύμενος έ% δρέων.

ΈΚγχη. £θηιιίη. β. ν. Άώος' ποχαμος της Κύπρου*
Αώος γάρ δ "Λδωνις ώνομάξεχο χαϊ οΐ Κύπριοι άπο-
τον βαόιλεύΰανχος (βίο Κβϋζβηβ&ίιπιβ: χαϊ άπ' ανχον
οΐ Κύπριοι βαόιλεύόανχος Α Β). Ζώιλος ί£ δ Κέδρα-
βεύς χαϊ ανχον από χης εανχοϋ μηχρος χλη&ηναι. χήν
γάρ ΘεΙανχος δνγαχερα ού Σμύρναν άλλα Άώαν χα-
λεΐΰ&αι. Φυλέας ί£ πρώχον βαβιλενβαι Άώον Ήονς
'όνχα χαϊ Κεφάλον (νθΛα 8, Ζώιλος ιιβφΐθ αά Κεφά-
λον οπι. Β), άφ' ο-δ χαϊ δρος χι ώνομάό&η 9 Λώΐον, έ&
ού β ποταμών φερομένων, Σεράχον (πίθίπη Σεχράχον
οΐ. Τζβίζ. &ά Ι^οορΙΐΓ. Αΐβχ. 448) χαϊ ΪΑπλιέως (βίο Α^
πλιεως Β αϊ; νίάθίτιτ), χον ενα χούχων δ Παρ&ενιο&
'Λώον χεχληχεν. || τ) διά χο προς χήν ήώ χεχραμμένην
ίχειν χήν φύΰιν, χα^ά φηόιν δ Παρ&ένιος' Κωρν-
χίων — 6 ρέων άναχολιχών 'όνχων.

23 τον $να τούτων δ Π. Άωον Τίέτίλητιεν] ηβπιρβ δβίζαοΐιηιιι
νβΐ 8&ίΓ8.οηπηι φΐί βιινίηβ 8πΐ7Γη&β Τίπ&ηϋθφΐβ (ο£. Η&ηρϋι
0ρη8ΰ. Ι 73 8<ι<ΐ-) ηβο ηοη Αάοηίβ νβηβήβφΐβ &πΐ0ΓίΪΗΐ8 (οί. Νοηηί
Ώίοηφε. ΧΙΠ 458 βςμ}.) ηοΐήΐίβ ίαοίπβ 681;. αά Αάοηβπι βρβοίαΐ
βϋ&ηι &£. 37.

24 %οοι%νων Α. φΐ&β ίη βχΐχβπιο ΛΓϋουΙο &ά£βηιηί;ϋΓ Ρ&γ-
ίηβηϋ νβΓΐ)& ηοη ί&πι Β,ά Αοπηι Οτρήτιπι ββά. &ά βο^ηοηιίηβηι ίηι-
νίαπι Οίΐίοίτιπι (ο£. ΗβΒ7θη. 8. ν. 'Αώοή τβίβΓβηάα ββββ ίηΐβΗβχϋ;
ΜβίηβΜτιβ. <1β Οογ700, ΟίΚοί&β υτ&β, Ρ&τίηβηίτιβ ίη Ρτορβτηρΐκο
ΙοοιιΙπιβ ββΐ (νί<1. &£. 21).

25 (ρ8• 283 Μβίη)
ονδϊ πόροι §(ζης δρύψελα Πονχιάδος.

26
(ρελίνον) δρύψελον.
Έϊγπί. £θηιπη. 8. ν. δρύψελ[λ~\ον' το λέμμα, δ φλοιός.

ΡΟΕ8Ι8 ΕΕΙίςνίΑΕ 29

Παρ&ένιος οίον ούδ% — Ποντιάδος (Παρϋ*. — Ποντ.
^θβτιηΐ; ίη Β), παρά το δρύψαι, ο έότι λεπίόαι' δρύψελ-
[λ\ον γάρ 6 άποδρυπτόμενος φλοιός, καταχρηστικώς δ$
κ αϊ φύλλον δρύψελον (βίο Η. 1. Α Β) επί τον όελίνου
6 Παρϋ'ένιος.

25 δρνιρελλα Α (Β πιοηβαβ). πητβ βττανίϊ Μβίηβίείιιβ ίη
νβΓΒΐι Ρώηβηί&ηο δρνιρελον άβ αρίο ίηΐβΗβ£βη<Ιιιπι ββββ α
^ταιηιηαΐίοο ρΓΛβοίρί βχϋϋτβάηβ. ίηπηο νίτ ϋοητιβ Ρωύηβηϋ
νβΓΒΠπι αϋαΐΐΐ, τι* δρνψελον βοάβπι ββηβτι φΐο λέμ,μα νβΐ φλοιός
ιιβητραη οοπιρΓοΐϊΛΓβΙ;. φΐοά. νβτο Ρ&τίηβηίιιιιι β,ΐκιβίνβ νοο&ΐπιΐο
δρνψελον <1β αρϋ ίοΐίο ηβιιπι ββββ Β,ίϊ, ηοο ηοη ί&πι &ά νβΓβιιπι
βπρΓα ρΓοΙβ,Ιαιη, ββά. &ά αΐίτιπι Ρωύηβηίί Ιοοτιπι βρββύβΑ. — δρυψελα
(Ιξης Ποντιάδος άβ νβηβηίβ Οοΐοηίοίβ αββίρίβηάα ββββ ίη ρτο-
ρ&ίώο ββΐ;.

27 (ρ 8 . 283 Μάη.)

έκ ποταμών χλωρά χελιδόνια.
Ροΐΐίαηυβ ίη Αηβι. ΡοΛ. XI 130:

Τους κύκλιους τούτους τους αύτάρ έπειτα λέγοντας

μιόώ, λωποδύτας αλλότριων έπέων,
χαΐ διά τοντ έλέγοις επέχω πλέον ονδϊν έχω γάρ

Παρ&ενίου κλέπτε ιν ι) πάλι Καλλιμάχου.
&ηρΙ μϊν ούατόεντι γενοίμην, εϊποτε γράψω, 5

εΐκελος, έκ ποταμών χλωρά χελιδόνια,
οΐ δ 9 όντως τον "Ομηρον άναιδώς λωποδυτονόιν,

ωότε γράφειν ήδη μηνιν άειδε &εά.

6 χελιδόνια Η. δύβρηαηηβ: χελιδόνεα Ρ φΐβπι &ά ηιοάτιπι
νβΛβ, &ηρϊ ούατόεντι βχ Ο&ΠίπΐΗ,οηο (&£. 320 8οΊνη), βίο νοββ,-
1πι1& έ% ποταμών χλωρά χελιδόνια βχ Ρ&ώηβηίο α Ροΐΐίαηο ατ-
οβββίίβ» ββββ ρβΓβρβχϋ Βπιηοΐάιιβ ΑηαΙ. II 3 ρ#. 268.

28 (ρ8• 276 Μ&ίη)

άλλ 9 5τ άφ' έόπερίης *Ερκυνίδος ωρετο γαίης.
Ε^τηι. £θηαίη. 8. ν. Έρκύνιος δρυμός ' δ της Ιταλίας

30 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

ίνδοτάτω' Απολλώνιος έν δ Αργοναυτικών — καΧ Παρ-
^0^• άλλ' — γαίης. (βίο Β; Α ί&ηίίϊΐΐη νθΛ» Έρ-
κύνιος δριμος Ιταλίας βχΙιΛθ^).

Μβίηβϋπβ β,ά Ρωύηβηίί ΗβτονΛ&ηι νβΓβιιιη Γβϋπιΐϋ; ρβϋϋιηι

βΤΙΠΙ 6886 Γ&ΐ*18 βΧ 68* β&ΠΧΐίϊΗβ ρ&τίβ φΐβ. ΗβΓΟΙίΙίβ 6Χ Ηϊβραηία.

ίη Ή&Ιί&,ιη ίίβΓ άβ80ΓίΙ>6Ϊ38,£αι\ — αά Γβπι οί. ΜπβΠβηΙιοί&ί Όβν,ΙβοΗε
ΑΙίβιϊ'αηΐΒΐί'αηάβ Ι* (1890) ρ£. 432 ηο*.

29 (ρ£. 285 Μάη.)

ή Ο 9 Ζτε δή <(ρ'> δλοοΐο χαόιγνήτον νόον ίγνω
κλαϊεν άηδονίδων δαμινώτερον, αΐτ ίνϊ βήββχις
Σι&ονίφ κούρφ πέρι μνρίον αΐάξουβιν.
και φα κατά βτνφελοϊο όαρωνίδος αντίκα μίτρην
άψαμένη δειρήν ένε&ήχατο* ταΐ δ 9 ίπ 9 εκείνη
βενδεα παρθενικοί Μιληόίδες έρρήζαντο.

Ρατΰίθηίΐΐθ Ναττ. αηιαύ. ο»ρ. XI 4 χ-θίαίο Β^τΒΙϋίΒ
ίηίβΐίοί ίη Ο&ηηιιπι επιογθ: λέγεται δε καΐ παρ 9 ήμϊν
οϋτως' ή δ* 8τε — έρρήζαντο.

1 00 ^6§Γ&η<1ίιΐ8 χαϋίγνήτον Ρ 1 2 ηλαΐεν άηδονί-
δων Ώ. ΗθίηθίπΒ, ΗΧαι άδονίδων νβΐ κλαίεν &ρ' άδονίδων Μβί-

ηβΜπθ: %Χαΐεν άονίδων Ρ 1 3 αέρι Εβ^τ&ηάίτιβ: ηερι Ρ

4 μίτρην, ί ίη γ&8 Ρ 1 5 ροβί ένε&"ή*.ατο ηοη ηιιΐΐβ. βχοίάίθΒθ
ορίη&ΙπίΓ ΕοΗάιιΐθ ΟτίβΰΗ. Βοίμ Λρ£. 102 ηοί. 6 Β,ά βεύδεα

οί. Ηβ87οη. β. ν. βενδος• στέμμα τι %αϊ Ιμάτιον γνναιτιεΐον (νίάβ
β* 8οηηβί<1βη Οαϊϊίτη. Π 422). &ά Γβπι οί. ςμι&β ρ£. 62, 14 βφΐ.
αϋηοΐανίζητιβ. ΥβΓβπβ 88. ηοη &ά Μεταμορφώσεις Ρωύηβηϋ

ΓβίβΓβηάοβ θβββ πιοηιιί.ρ£. 22.

30 (ρ8• 285 Μάη)

Γλαύχω καϊ Νηρήι καϊ είναλίω Μελικέρτη.
βθΠίΰβ ΝοβΙ ΑΜ. ΧΙΠ 27, 1 (νοί. II ρ^. 1 79 βά. ζη&ι. Η.) ι

ΡΟΕ8Ι8 ΒΕΙΚίνίΑΕ 31

*ΡαΗ;]ΐθΐιϋ ροθίαβ νβΓβπβ θβί: Γλαύχω — Μελιχέρτι^.
βχιΐΏ. νθΓ8ΐιιη ΥθΓ^ϋίιιβ &6πιιι1&ία8 θβΙ;, ϋαηηθ ίβο,ίϊ άαόϊ>χι&
νοοεώηΐίβ τβηιιβίθ ίπιπιιιί&ϋθ ρατθίη: ΟΙομοο βί Ρα/ηο-
ρβαβ βύ Ιηοο Μάίοβτίαβ 9 {ββοτρ. Ι 437). — Λί&οι-οΐήηβ
Βα&Μτη. V 17, 18: *νθΓ8ΐΐ8 ββί Ρ&τΗιβηϋ, φΐο £τβιηπΐ8τ
ϋοο ίη &Γ&ΘΟΪ8 νβΓ^ϋίιΐΒ τιβαβ θβ*, Γλαύχω — Μελί-
χέρττί. ϋβ βίί: (χϊαηβο €& Ραηορβαβ βί Ιηοο Μάίκτίαβ. 9
α Ρβχίΐίθηϋ υθγβιι ογβπβ ββί Ι^αοϋΐίαβ ΛηίΗοΙ. ΡάΙ,
Ι. VI βρ. 164 (νοί. Ι ρ8• 308 8ί.).

ΓΛάΙΚωΚάΙΝΗΓΕΚάΙΕΤΜάάΤωΐΜΕάΤΚΕΡΤΗ~ Χ ΟΙαίοο^
^βηβΓβΛββίη&ΙίοίηιβΙϋβΓίίβ Π ΓΛάΥΚΟ) ΚάΙ ΝΗΡΕΙ ΝάΛίωΐ
(Ιίϋ ΚάΙ ΕΙ ροβί ΕΙ οπι.) ΝΕΛΙΚΕΡΤΗ Ζ ΓΛάΥΚΟΟΚάΙΝΗΡΕΙ
ΚάΙΕΙΝάΛίωίΜΕΛΙΚΕΡΤΗ ΟΝ ΤιΟίΚωΚαιΝΗΡ€€ΐΚαιιΝωω Μ€.
λιΚβΡΙΝ Νρ ΤΜΙΚωΚάΙΝΗΡΕΕΙΚάΙΙΝωωΜΕΛΙΚΕΡΙΜΡ^Ζα^Ηω^
%αϊ νιρεΐ και Ινοΐ %αϊ μελικέρτψ Ρ&1. 23 (γλανχωΐ και νηρεΐ
τίαϊ ίνοί %αϊ μελίκέρτψ Ρΐ&ητκΐββ) ρτο Νηρεΐ 8Ήϋ>βη<1ιιιη ββββ
Νηρήι \)βτνίάίϊ 3οβ. 8ο&1ϊ§βπΐ8.

α ΦβΗίο άβρβικίβί ΜαοΓοΐήιΐθ, αραά ςριβπι ςριοά νβΓβιιβ Ρω>
ϋιβηίαηπβ ραπίΐο αΐίαιη ίοπηαιη ίβώβί, άΐβοηπιβη ίηάβ οι^αιη
νίάβίπΓ, φΐοά βίνβ ΜαατοΙήτιβ ίρββ βίνβ ίηβοϋιΐΒ φΐίβ 1ίΙ)Γβχΐτΐ9
£ταβοα Ρ&τίΐιβηη ο,ά ΥβΓ^ίΙίί Ιαϋηα Γβίοπηαηάα ββββ ριιί&νϋ;.

31 (ρ8• 278 Μάη)

μάρτυρα δ 3 'άμμιν
της επί Γαδείργι (βτηλών ζεύγος} λίιιε& οΐμον
αρχαίου Βριαρεώο ατέ ουνομα το %ρϊν άράζας.

δοΗοΙ. Όίοη^β. Ρθπθ^. ν. 456 (ΜιιθΙΙθπ (χω^ν. $τ,
τμη. Π 448, 25): ένταν&ά (αρυΑ β&άθβ) εΐβιν αϊ 6τψ
λαι τον Ηρακλέους. — 6 ί£ Παρ&ένιος Βριάρεω τάς
βχήλας ψηόΐν είναν μάρτυρα — άράξας.

ββπηοηβπι ββββ άβ ΗβΓουΙβ, ς[πί οοίτιιηιι&θ (χεκϋίαη&θ &ηϋ-
φιο ηοπιίιιβ ρΓίγοτϋ; α βτιοφίθ ηοπιίιιβ Ηβτουΐβ&β αρρβίΐατίΐ;
(οί. Ατίβίοΐ;. αρτιά Αβί. Ύατ. Μ&. V 8 β* βοΐιοΐ. ϋίοη7β. Ρβηβ£.
ν. 64), νίή άοβϋ οοηββηίίπηί. 1 άμφίς ΜαβΙΙβΓαβ 1. 1. 2 τήν

32 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

έπϊ γάδειρα Χίπε δυμον οοάά. ΜτιβΠβη: ίη Χίπε Ονμον άβΐί-
ίβθοβΓβ νθΛα Χίπε&' οΐμον Β&ξΒ,οϊϊβτ ρΘΓνί<ϋί ΒβπιΙιαΓίΙγηβ
Θβορτ. ρτ. ιηίη. Ι 1002. ηβφΐβ νβτο αοοτίδ&ϋνπθ νοοίβ οίμος ίιοο
Ιοοο φΐ&άτ&Ι ββά ^βηβϋνπθ, φή ηπηίιιιπι α νοοαΐπιΐο μάρτυρα
ΒΐιβρβηβτΐΒ ββί. ρΓοίηάβ βχ&Γ&ηάηπι της — οΐμον. ροιτο ρΓΟ
Γάδειρα Γβροηβηάπιη ββββ Γαδείρτ) &£ηονϋ; Μβίηβϋηβ (<1β Γά-
δειρα ηοπηηβ δηΧυκώς ροθΗο οί. ΒβΓ£βηιιιι Ό. ρβορν. Έτρ. ά.
ΈταίΟΒΪΚ. Ιήρβ. 1880 ρ£. 366). ατηΧών ζεύγος β£0 βαρρίβνί.
θβηίβηίία ί^ίΐΉΓ Ιοοίΐιειβο βθί: ΗβΓΟίιΙββ ίββίβπι ίϊίηβΓίβ βπί
(τ&άίΐαηί ηοΜβ (ί. β. ροβ^θήβ) Γβΐίηυϋ; οοΙππιη&Γυπι ρατ.

νβτΐϊΗ. Χίπε&' οΐμον (^ ^ ), βίνβ αηίβ β& βίνβ ροβΐ; 63. Ι&οιι-

ηαπι ββββ βύβάηαβ, νβΓθΐιιη πιπΙΠαίτιπι Ιιβχαπιβϋ-αιιι άαοΐγΐίοιιπι
ββββ Β,ίΓαΙίπι άοοβηύ. ρίβηφίβ ατώβπι νίτί άοοίί Κήπο νβΓθπιη
ρΓΟ ρβηίαπιβύτο Ηαΐηιβηιηΐ;, ΐπίπτία βρΓβίο Ββπιΐιβτίΐνί ίηνβηίο:
την έπϊ Γαδείρα λείπε δεημοαύνην οί. Ο. ΗβπηαηηΊΐβ Ζβϋ8θΚτ.
{<μγ άίβ ΛΙίβτύΗίΛΐη8ν)ί88. 1836 ρ#. 531, τήν έπϊ Γαδείρα %άλ-
Χιτιε δεαμοαύνην ΒβΓ^Μιιβ βοά. άιατ. 1837 ρ£. 456, τ\\ν ίπϊ
Γαδείρα (νβΐ ΓαδεΙροις νβΐ Γαδείρω φΐ&β ίοπηβ. νίϋοβΗ. 68*)
ΪΙΧιπε δημοαννην (οΐ. Είνιη. ΊΏ&βμ. 8. ν. ευ&ημοούνη) νβΐ της
ίπϊ Γαδείρτ) ΪΧΪιπε ναυτιΧίης Μβϊηβίεπιβ, τής έπϊ Γαδείροις
ΐΧΧιπ άΧημοαννης ^ο&βοΜηβ ΡαΰιοΙ. βίβτη. ρ£. 346 ηοί. 32. βοηίτα
ΜπβΠβΓαβ οοηίπηοίίθ νβΓβπβ ρππιί βί ββοτιηάί Γβΐίφΐϋβ Ιιοβ οοη-
β&Γοίη&νϋ; ΙιβχαπίθίΐΌθ ηβ πια^ίθΙβΗο φΐίάβπι Βγζαηίίηο άί^ηοβ:
μάρτυρα δ' άμφϊς τ$δ' ίπϊ Γαδείρτ} Χίπε ΰωμόν νβΐ μάρτυρα δ'
'Λβϊννην ίπϊ Γαδείρη Χίπες άμμιν νβΐ μάρτυρα δ' άμφϊς τής
έπϊ Γαδείρν Χίπες οΐμον 3 Βριαρεώο (χ. Ηβπηαηηιιβ 1. ο.,

Βριάρηο (οί. Είίνιιι. πΐ8.£η. ρ£. 213, 23) ΒβΓ^Μηβ 1. 1., Βριαρηος
(οί. Είνπι. χη&£η. ρα. 213, 26) νβΐ Βριαρε&ος (οί. Είνιη. πΐ8.£η.
ρ^. 102, 39) Μβίηβκίηβ: βριάρεω οοάά. ΜπβΠβΓί άράξας

Ο. Ηβπηαηηιιβ 1. ο.: άρξ,ας οοάά. ΜιιβΠβη.

ΜβίηβΜπβ Υ6Γ8Π8 88. 6 Ρ&τίΐιβηϋ ΗβτοΗΐε αάοϋοβ 6886
&τ!)ϋΓ&1;ϋΓ (οί. ρ. 19).

32 (ρ8• 286 Μάη)

ΐλαος ω *Τμέναιε.

ΟΗοθγοΙ). 80ΗοΙ. ίη ΤΗβοάοε. οαηοη. ρ#. 252, 21 ΗίΤτ
ρωτά. (ΗθΓοά. βά. Σβηίζ, II 625, 25): τό ΐλαος βννεβχαλ-
μένον ίχον το α, οϊον ώς παρά Παρ&ενΙω: ιΑαος ώ
*Τμέναΐ8.

&πβ1;τιπι βρίΐΐι&ΐ&πιϋ 68*. ο£. Εβίίζβηβΐίβίηππι Ηβτηκζβ νοί.
XXXV (1900) ρ£. 96 ηοί;. 1.

ΡΟΕ8Ι8 ΒΕΠ<5νΐΑΕ 33

33 (ρβ. 286 Μάη.)

Τήλεφος άργεϊφόντης.

ΈϊγΊΏ.. Ου<1. β. ν. αργ εϊφόντης 9 δ * Ερμης παρ 9
*Ομήρω καί παρά πολλοίς 9 παρά δ£ Σοφοκλει και έπι
τον Απόλλωνος καί παρά Παρ&ενίω καί έπ\_ τον
Τηλέφον.

34 (ρ£. 287 Μάη)
ω έμ% χήν χά περιβόά.

ΑροΙΙ. Ό^βο. Ώβ αάνβτΚ ρ£. 127, 5 ΒοΗηβίά.: το
πλήρες της φωνής άκονονόιν & έμοι\ ώς Ιχει καί παρά
Παρ^ενίφ' ω — περιόόά.

ΜβίηβΜπβ νβΓΒπηι βίο Γβάίηίβ^ταΙ: ώ έμε την χα περισσά
%αϊ ού% ϊτι τλητά (νβΐ καί άλγεα δεινά) ΐίαΟΌνΰαν. Β,ά δο^ΙΙ&β
άβΐπβαβ Ι&ιηθηίαΐιίοηβπι (&£. 20) Ιιοο &π8^ππι τβνοο&ί; Ο. ΚηααοΜιΐθ.

35 (ρ8• 289 Μάη)

Τνφρήβτιον αΐπος.

8*βρΗ. Β7Ζ. ρ8• 643, 22 Μ. (ΗθγοΛ. θ<1. ΙβηΙζ. 1 121, 36
βί II 881, 37): Ίνφρηότός' πόλις της Τραχϊνος δνο-
μαβ&εϊβα άπό της τέφρας Ηρακλέους ί) άπύ Τνφρηβτον
νΐον Σπερχειού, το έ&νικόν Τυφρήότιος. καί το

ονδ έτερον Παρ&ένιος (βπαρ&ένιος Ρ παρ Κ πάρ&ιοςΥ)'
Τνφρήβτιον αΐπος.

αϊπος Β&ίπι&βίηβ: ϊπος Εν Ρ

36 (ρ8. 284 Μάη)

δεικελον Ίφιγόνης.

Εί^πι. £βηιιίη. β. ν. δεικελον (ΗβΓοά. θά. Σβηίζ. II
354, 1 θϊ 489, 34): λέγεται ίέ καί δεικηλον. βημαίνει

Ραβτη£1τιυβ βά. ΜΛΓϋηί. 3

34 ΡΑΚΤΗΕΝΙΙ

ίέ άγαλμα τ) ομοίωμα ενρηται γάρ διά τον

η (κάί διά τον ε οΑά. Βθϋζθηβίθίηιΐθ^ ώς παρά Παρ-
&ενίω δείκελον 9 Ιφ. (βίο Α; ενρηται 61 και δείτοελον
χαρά Παρ&ενίφ δείκελον 9 Ιφ. Β).

Ίφιγόνης Μβίηβϋυβ (οί. Επτίρ. ΈΙβΰίταβ ν. 1023) : ΙφιγένηςΑΒ

Ιιοο ίχα&πιβηϋιιιι αά ΡατϋιβιΐΗ ΜβίατηοτρΤιοβββ Γβϋταΐί^

Κη&αοΜηβ αραά δπββπηίιΐ. ΗίεΙ. ΙΟΙ. αϊβχ. Ι 194 ηοί. 115. φΐαβ

οοηίβοίυτ& βί νβΓβ, ββί, Ιαώοία οοηββΓνβ,Ι» νβΓΒπβ Ιιβτοίοί ριίη-

οίρίτιπι ίαβήί.

37 (ρ 8 . 287 Μάη)
Κανωπίτης φίδωνις).

Βίβρίι. Β 7ζ. ρ£. 1 76, 19 Λί. (ΗβΓοά. βά. £βη&. II 866, 37) :
άπ6 ?>άρ τ^§ είς ός εν&είας ή ίιά τον ιτης παραγωγή
πλεονάζει μιφ όνλλαβη, ώς τόπος τοπίτης, Κανωπίτης
ό Ζίδωνις παρά Παρ&ενίω.

κανοπίτης Ή,

οί. φΐ&β αά £γ£. 23 βώηοΐ&νίπιηβ.

38 (ρ8• 287 Λ&ίη.)

Γενειάδες.
δίβρίι. Βγζ. ρ£. 202, 7 Μ.: Γενέα* κώμη Κορίν&ον,

δ οΐχήτωρ Γενεάτης τινϊς τάς άπ6 ταύτης

χαλονβι Γενειάδας, ώς Παρ&ένιος. τινϊς δΐ Τενέα
γράφονβιν.

ίόπη&πι α ΙίϋβΓΟ. Τ ίηοίρίβηΐβιη πβυτρ&ββθ Ρατϋιβηίηιη
βχίβϋιηαί ΜβίηβΜπβ.

39 (ρ8. 288 Μάη)
Έλεφαντίς.

8*βρ1ι.Β7ζ. Ρ8.266, 13 Μ. (Εοτοά.βά.Σβηί0.1 333, 32):
(^Ελεφαντίνη' πόλις ΛΙγύπτον. αάά• νοββίπβ^ Παρ&ε-
νιος δΐ Έλεφαντίδα αυτήν φηβιν.

ίΧενφαντίδα Κ

ΡΟΕ8Ι8 ΚΕυςνίΑΕ 35

40 (ρβ. 288 Μάη.)

Έπιδάμνειος.
8*βρ1ι. Β^ζ. ρ#. 273, 3 Μ. (ΗβΓοά. βά. Σβηίζ. II 509, 1

βί 879, 27): Έπίδαμνος' πόλις Ιλλυρίας το

έ&νιχύν Έπιδάμνιος. εϋρηται παρά Παρ&ενίφ χαϊ διά
διφ&όγγου.

41 (ρ8• 288 Μβίη.)

Μαγνηβόίς.
8*βρ1ι.Β7ζ. ρ^.424,19 Μ. (ΗβΓοά. θ&Ζ^η&τ. 1 102, 16):
Μαγνηβία* πόλις παρά τω Μαιάνδρφ χάί χώρα . . .
δ πολίτης Μάγνης ... το δηλνχύν Μάγνηβόα παρά
Καλλιμάχω (ίτ£. 333 8ϋΐνη.) χαΐ Μαγνηόβις παρά
Παρ&ενίω χάί Μαγνητις παρά Σοφοχλεϊ (&£. 963 Ν.).

Μαγνψαίς Βοήρβί (οί. Νοηηί Όίοηρβ. Χ 322), Ιιοο &η Μα-

γνηαίς βχαταηάτιιιι βϋ άυ^ίίαί Μβίηβ&ιιβ: μάχντιαι,ς Ε μάγνψ
αΐζ νΡ

42 (ρ8• 288 Μάη.)

Μνρχιννία.
8ί;6ρ]ι.Β7ζ.ρ8.463,14 Μ. (Ηβτοά.βά.£βηί2.11 552,18):
Μύρχινος' τόπος χάί πόλις χτιβ&εϊόα παρά τω Στρν-
μόνι ποταμω. τό έ&νιχον Μνρχίνως χάί ΜνρχινΙα.
Παρ&ένιος ίέ Μνρχιννίαν αυτήν φηόιν.

ΜβίηβΜο ίοπηα ΜνρκιννΙα αοττχιρΪΒ, νίάβΙπίΓ.

43 (ρ8. 288 Μβίη.)

Μντωνίδες.
8ίβρ1ι. Βγζ. ρ8• 465, 7 Λί. (ΗβΓοά. βά. ΙβηΙζ. Ι 96, 10
θ* 332, 31): οί ίέ (Μ^ϋίθηθίι ηοπιίηίΐί&πι ρθΛΛθηί)

36 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

άπο Μύχωνος χοϋ Ποσειδώνος καϊ Μυτιλήνης, ο&εν
Μνχωνίδα καλεί χήν Αέββον Καλλίμαχος έν χφ χε-
χάρχω (ίτ^. 33 8όΗη.). Παρ&ένιος δϊ Μνχωνίδας
τάς Αεόβικάς (Αεόβίας Μβίηθίπυθ; &η ΑεύβιδαςΤ) φηβιν.

ΜντωνΙδας ΧγΐΒ,ηάβΐ: μντωνίδον ΒνΡ

44 (ρ£. 290 Μάη.)

δροίχη. ν

Είγπι. {ξθηυίη. 8 • ν • δροίχη (Ηθγο<1. θά. Σ&η,Ιζ. II
494, 19): ή πύελος• 6 #£ ΑΙχωλύς ^Αλέξανδρος βαρρί.
ΜθίϋθΙίίΐΐΒ^ φηόι χήν ύκάφην έν $ χι%•ηνεϊχαι χά βρέφη
({τ§.νΐΛΓ.). Παρ&ένιος δ& χήν βορόν (βίο Β; ύωρόνΑ),
χαίΛΐ6χνλος(Α(}αιη.γΛδ2ϊ). ο£.Ζοη&Γ.1βχ.ρ2.571 β<1•Τί1Λπι.

45 (ρ8• 290 Μάη.)
Τανχέριος {Τανχερίων).

ΟΙιοθγοΙ)• Ώβ οτίΗοφτ. ΟΓαπιβή Αηβοά. Οχοη. II 266, 10
(ΗθΓοά. θά. Ι&ηΙζ. II 588, 15): Ταύχειρα' «χ, επειδή
καϊ «νρ^το^ καΐ χωρίς χον ϊ παρά Παρ&ενίφ• εκείνος
γάρ ειπεν Τανχεριος χο έ&νικόν.

Ο^γιΙΙ. Ιβχ. Ογ&πιθπ Αηβοά. ΡαΗδ. IV 191, 31: Ταύ-
χειρα' πόλις Λιβύης ' <(ό πολίχης Τανχείριος καϊ Ταν-
χέριος') Τανχερίων γονν 6 Παρϋ'ενιος.

Τανχέριος αραοί ΟΙιοβΓοΙ). γθβ*. Μβίηβίπιΐθ: τανχείριος οοά.
Βατοοο. £. ϋβπι ϋ^τ. Ιβχ. οοά. ρΓβ,βΐ). τανχειρίων, φΐοά βίηβ

άηΐηο άποβ ΟΙιοβΓοΐϊ. ίη Τανχερίων οοΓΠ^βηάυπι. ΟττίΠΐ λγ-
ίίοπίππι ςριβπι αά ηιοάιυη αρυά ΟΓ&πιβηιιη 1β£ϋατ πιοηοηπι ββββ
ϋφίβί. βηρρίβνί βχ δίβρίι. Β7Ζ. ρ#. 609, 1 Μβίη. φΐοά αιι^βπι
ΟΓ&πιβηιβ η. 1. β,άηοΐ»!;: *Τανχείριον &ατν Αηβοά. Οχοη. Π, β
οοά. Β&.ΓΟΟΟ. 60 ', φΐο Ιι&βο νβΛβ. βρβο^βηΐ; ηβ β#ο φΐίάβπι
βχίτίοατβ ρο*πί. .

ΡΟΕ8Ι8 ΒΕΠ(ίνΐΑΕ 37

46

ήλαίνονόα.

ΈίγΐΏ.. £βηιιίη. β. ν. ήλαίνω' τό μωραίνω χαί ήλαί-
νονύα παρά Παρ&ενίω (βίο Α βί Β).

οϊ. Ο&ΙΗπι. Ηφηιη. %η Ώίαη. ν. 251 οηπι βοΐιοΐίο.

47 (ρ8. 289 Μάη)

8^βρΗ. Β^ζ. 472, 4 Μ.: Νέμαυβος' αόλις Γαλλίας
(βίο Χ^Ι&ηάβΓ; Ιταλίας ΚνΡ) από Νεμαύβον 'Ηραχλεί-
ίον, ώς Παρ&ένιος.

Ιιαβο &ά Ρ&Γϋβηίνιπι ΡΙιοο&Θβηββπι βρβοίίΐΓβ ρηί&ί Μβίηβίπιιβ.

[48 (ρ. 290 Μάη)~\

Ρβ.-Αριι1θίυθ Ώβ ΟτΐΗορτ. § 64 ρ#. 13 Οβ.: αίΡΊιαβ-
άτα ίηάίρηαία βΐίκ,ιη ραύτί ίηναβανϋ ψΑοά 8β αρρβΙΙαβββί
(α,Ηβηίαβδβύ Μβίηβϋπβ): ςμί άίτα$ ίη βίηηι ίαΰύαΜύ, φιαβ
ταΐαβ βίβτίΜύ: α 8ΜΪ8 βηίιη βφι%8 \η ταΜβνη νβτβίβ ίηηο-

€6Π8 άί80€ΤρΐΜ8 68ί. 81β ΜαϊΤΙ άβ 86 βί 80ΤΟΤ6 ΜΪϋοηβΜ

8οηρ8%ί ΐΜρα8 ΑηίΙίηδ. ίάβηι 8ση(ήί ίη Ηάβηβ ίτοφοβ-
άία. ΡατίΗβηίΜ8 αΙΟβτ.

Ιιαβο Ρ&Γϋιβηπ πιβπιΟΓία φΐίη βπιβηϋΐα βϋ ηοη άιιΐπί&ΐήΐ;
φΐίοιιπίφΐβ Ο&βΐϋ ΕΗοάί^ίηί (οί. Ο. Οταβίαπι ΡΜΙοϊ. XI» VII 434)

&&11<ΐ68 <Ιβ1ίΙ>6Γ8,νβηί\

III

ΡΑΚΤΗΕΝΠ ΕΊΟΑΕΝΊ

ΝΑΕΚΑΤΙΟΝΈ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ

8ί^1θΓπηι ιτιάβχ.

Ρ = οοάβχ Ραΐ&ϋηπβ £Γ8>βοτΐ8 ητ. 398 (βο. IX &ηί Χ)

?Ι^^ ""}**<"«»»*•
Βαβί = Β&8£ (Ερ%8ΐ. βτϋ. βηρβτ Αηί.Σϊο., ΡαΗΗ. β% Ανίβίαβη.
Σψδίαβ 1809)
Οοο = Οόϊ>βϊ (αρηά Ηίτ. ρ[. 8. ν.)
Οοι-η = 0θΓηατΐπ8 (βά. ρήήο. 1631)
ΕΙΙ = ΕΠίβ (Οοττ. ο[ ΐΗβ ΙβχΙ ο/ ΡαιϊΗ. ρυΜ. ίη Αιηβτίβ.

Ιοντη. ο[ ΡΜΙοϊ. VII [1886] 2 ρρ. 224—227)
Οαϊ = Ο&ΐβ (βά. 167$)
Ηβτ = ΗβΓοηβΓ (βά. 1858)

Ηβφ = Ηβ^ηβ (φι% &Ληι Σβρταηάίο ΡαΗΊι. βά. 1798)
Ηίν = Ηίτβοηίβ (βά. 1856)
^ = Ι&οο&β (νβτ8. αεττη. 1837)
Σβρν = Ιιβ^κιηά. (οί. Ηβι/)
Μαφ = Μ&7θΓ-(τ8θ1ΐΓβ7 (ΡαΗΗ. Ν%€. φιαίβ ίη [<ώ. ατηαί.

οτβν. ά%€. ρβηη8 8ββ. βϋ Ηβίάβϊδβτραιβ 1898)
Μβίη = Μβίηβ^β (βά. 1843)
Ρα$8 = Ρ&ΒΒον (βά. 1824)
Εο = Βοηάθ (αι%η$ βχβτηρϊατ Μί/ίΗ. ΐνββίβηη. ηαρβτ βτηι)
8αά = 88^ο1ο^βΜ (βά. 1896)
ΐνββί = ^βΒ^βπη&ηη (βά. 1843)
Ζαηρ = Ζαη^οί&ηηββ (ΚριχιχαΙ παρατηρήσεις εις Παρ&ένιον

βνοί^. ίη ΑΘΗΝΑΙ XII [1900] ρρ. 459—475)
υηοίθ ς[ΐιαάΓ8.ίίΒ [ ] άβίβηάα, ίταοίίβ ζ ) αάάβηάα οίτουπι-
βαβρία βπηύ.

φΐαβαιπίφΐβ βΓβοϋβ Ιϋάβηβ άβθοηββικίΒ, οαχ&νί, α Ρατύηβηίο
&1ίβιΐ8* θπηί.

Υβίπβ ΐαβηία αΓςπιηβηϋ.

Ιη ίτοηίβ ίοΐ. 173 ν οοάίοίβ Ρ βχβΐ»!; Ιι&βο ίηβοήρϋο:

ΠΑΡΘ6ΝΙΟΥ Π6ΡΙ ΕΡΩΤΙΚΩΝ ΠΑΘΗΜΑΤΩΝ

ββαυϋητ Ιιίο οαρϋπιιη Ι&ίβΓοπΙτιβ ϋβτα. ΙιϊίβτΆΪΏΐο, ς[. ν.
ιηειίυθουΐβ, βχ&κώαβ:

ΤαΟτα εν τφδε τώ ευγγράμματι περιέχεται.

α περί Λύρκου

ιθ περί Παγκρατοϋε

β περί Πολυμήληε

κ περί ΑίροΟε

γ περί Εύίππηε

κα περί Πειειδίκηε

δ περί Οίνώνηε

κβ περί Νανίδοε

ε περί Λευκίππου

κγ περί Ίωνίδοε

ς περί Παλλήνηε

κδ περί Ίππαρίνου

Ζ περί Ίππαρίνου

κε περί ΦαΟλλου

η περί Ήρίππηε

κς περί Άπριάτηε

θ περί Πολυκρίτηε

κ£ περί Άλκινόηε

1 περί Λευκώνηε

κη περί Κλείτηε

ϊα περί Βυβλίδοε

κθ περί Δάφνιδοε

ιβ περί Κάλχου

λ περί Κελτίνηε

ϊγ περί Άρπαλύκηε

λα περί Διμοίτου

ιδ περί Άνθέιυε

λβ περί Άνθίππηε

ϊε περί Δάφνηε

λγ περί Άεεάονοε

ϊς περί Λαοδίκηε

λδ περί Κορύθου

\Ζ περί τήε Περιάνδρου μητρόε

λε περί Εύλιμενηε

ίη περί Νεαίραε

λς περί Άργανθώνηε

Δ Π6ΡΙ ΟΙΝΩΝΗΚ ροΗ ίηββτνϋ Ρ 1 Κ Π6ΡΙ ΑΙΡΟΫΟ Ρ

οαρ. XXIII ίηβοήϋϋνν (61. 185*- Π6ΡΙ Χ6ΙΛΩΝΙΔΟ0, 8βά €1 €Χ
€ βΐβηχϋ Ρ 1 .

ΠΑΡΘΕΝΙΟΣ ΚΟΡΝΗΛΙίϊΙ ΓΑΛΛ&Ι

ΧΑΙΡΕΙΣ.

Μάλιύχα 6οι δοκών άρμόχχειν, Κορνήλιε Γάλλε,
τήν &^ροιόιν χών ερωτικών πα&ημάχων άναλεζάμενος
5 ώς οχι πλεΐότα έν βραχντάτοις άπέΰχαλκα. χά γάρ
παρά χι6ι χών αοιηχών κείμενα χονχων, μή αύχοχελώς
λελεγμενα, κατανοήσεις έκ χώνδε χά χλεΐόχα* (2) αύχω
χέ 6οι τιαρέΰχαι είς εχη καΐ ελεγείας άνάγειν χά μάΑιΰτα
£ξ αύχών αρμόδια, ζμηδ^ διά χο μή τίαρεϊναι χο
10 Λεριχτον αύχοις, 8 ίή βύ μενέρχίΐι χείρον περί αύχών
έννοη&φς' οίονεΐ γάρ ύαομνημαχίων χρόΛον αύχά 6ννε-
λεί,άμε&α, καϊ 6ο\ νννΐ χήν χρήόιν ομοίαν^ ώς έοικε,
παρέχεται.

Ι. ΤΤερι Λύρκου.

15 Ή ίοτορία παρά Νικαινέτψ έν τφ Λύρκψ και

Άπολλωνίψ 'ΡοΜιμ Καύνψ.
^ΑρπαβδεΙβης Ίονς χής 'Λργείας ύπο λφβχών ο
Λαχήρ αύχής"Ιναχος μαύχηράς χε καϊ έρεννηχάς Άλλους

ΕΡΙ8Τ. ΏΕΏΙΟ. Ο/. Οταβΐ&ηΗαίη Ώβ τηοτβ Ηοτ. άβάκαηάί
αρ. βοήρί. ρτ. €ί τονη. όύν. (Ματρ. 1892) ρρ. 24.

4 άναΧεξ,άμενοα Ρ*: άναλεξόμενοσ Ρ 1 5 ηΧειατα Ζαηρ:

μάΧΐΰζα Ρ 6 κείμενα χονχων (8<£1. των έρ. αα&.), μή ανζ.

ΧεΧεγμένα Σε7ντ8να8 Ήβτοά. 8ΰΤ. ίνία (1848) ρρ. 431 κείμενα,
τούτοις μτ\ α-ύτ. ΧεΧεγμένα Ζαηρ: κείμενα, τούτων μη α4π. Χε-
λεγ μένων Ρ 7 οντω δέ σοι Ζαηρ 9 (μηάε) διά ΣβΗτ-

81118 Ι. Ι. 11 έννοη&$ς ΣβΗτ8ΪΜ8 ιδία.: ένενο^ψ Ρ

16 Απόλλων ίω *Ροάίω] 0(. ΜκΗαβΗδ Ώβ ΑροΙΙ. ΕΗ. /ταρτη. (ΗαΙ.
1875) ρρ. 8*8α<ι. 18 αΧΧονς ζτε) βόύηβίάβΤΜδ ρτόδ. Ζαηρ

»

Υ

ΝΑΕΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 43

χα&ηχεν έν #£ αύχοϊς Ανρχον χον Φο\ρωνέως, ος μάλα ίοΐ.174 1
πολλήν γψ έπιδραμοον χαϊ πολλών δάλαββαν περαι-
ωθείς τέλος, ως ούχ εϋριβκεν, άπεΐπε τω καμάτω' και
είς μ,ϊν'Άργος δεδοιχώς χύν'Ίναχον ού μάλα χι χαχ^ει,
άφιχόμενος δ% είς Καννον πρ6ς ΑΙγιαλον γαμεϊ αύχον 5
χην θυγατέρα Είλεβίην. (2) φα6Ϊ γαρ χήν χόρην Ιδον-
6αν χον Ανρχον είς έρωτα Ιλ&εϊν χαϊ πολλά χον
παχρύς δεηϋ"ηναι χαχαϋχείν αύχόν. 6 ί£ χης χε βαΰι-
λείας μοϊραν ονχ έλαχίότην άποδαβάμενος χαϊ των
λοιπών ύπαργμάχων γαμβρόν εΐχεν. χρόνου ί£ πολλού ίο
προϊόντος, ως χφ Αύρχφ παίδες ονχ έγίνονχο, ήλΰεν
είς Αιδνμέως χρηόόμενος περί γονής χέχνων χαϊ αύχφ
δεόπίζει δ &εος παϊδας φύβειν, η αν έχ χον ναον
χωριό&είς πρώχβ βνγγένηχαι. (δ) 6 ί£ μάλα γεγη&ώς
ήπείγεχο προς χήν γνναϊχα πει&όμενος χαχά νονν αν 15
αύχφ χωρή^ειν τό μανχείον. έπεϊ δ& πλέων άφίχεχο
ές Βνβαόχόν προς Σχάφνλον χί>ν Αιονύΰον, μάλα
φιλοφρόνως εκείνος αύχον υποδεχόμενος είς πολύν
οίνον προεχρεψαχο χαϊ επειδή πολλή με&τι παρεϊχο,
όνγχαχέχλινεν αύχφ Ήμι&έαν χήν ϋνγαχίρα. (4) χανχα 20
ί£ έποίει προπεπνβμένος τό χον χρηόχηρίον χαϊ βον-
λόμενος έχ χανχης αύχφ παϊδάς γενέβ&αι. δι έριδος

πολλούς ΟοηΗ&ΤΜ8 αά Ιμο. Α8%η. ρ$. 234 ζποΧΧο\}ς μ,εν) άλ-
λους Μείη (ποΧΧονς τε) άλλους Ηβτ

1 ϊν τε ανχοΐς Μ&μλγ8%Η8 αά. Ηβ8. ΜίΙ. ρ§. 219 (8βά φ.
VIII 2) έν άε οώτοΖς <καΙ> Μβίη Ζαηα 3 χον χάμ,ατον

Ήβτ 4 ον μάλ' ϊχι Ζαηρ 6 ΑΙγιαΧον Ηβφ €Χ Οοη. Ναττ.
οαρ. II (φ. ΚηααοΜί ΟαΙΙίιηαόΗβοηιιη [8ίβΜ. 1887] ρφ. 15)
ΑΙβιαΧον Σβρτ: αΙβίαΧον, 8€ά βι %η το8., Ρ 6 Αίγιαλει,αν

(ρτο Είλεβίην) άνΛήϊαηϊβτ Ηβφ φασϊ Βο: ϊφκααν Ρ 1δ νουν
\Άν\ (7οδ (8βά φ. Μαγ ρ§. 48) 17 Βυβαατόν Ο. ΚηοοοΜπε

(61. 8ΐερΉ. Βρζ. 8. ν. Βνβαΰΰός) Βνβασνον βάά. τβ€.: βόβααχον Ρ 1
Ομί ίανηβη ροείεα ηί νΐάβίνυτ δηρβτ ρήιΐ8 ο ροδηϋ ρνώΙΙηιη ν
(= ν) 21 τα τ. χρ. Η%Τ

44 ΡΑΒ,ΤΗΕΝΠ

μέντοι έγένονχο 'Ροιώ χε χαϊ Ήμι&έα αϊ χοϋ Σχαφν-
λου, χΐς αυτών μιχ&είη χω ζένφ' χοόονχος άμφοχερας
χαχίόχε πό&ος. (5) Αύρχος δε έπιγνούς χη νβτεραία, οία
έδεδράχει, χαϊ χήν Ήμι&έαν δρών βνγχαχαχεχλιμένην
δ έδνβφόρει χε χα\ πολλά χαχεμέμφεχο τον Στάφνλον
ως απατεώνα γενόμενον αΰτου. ϋύχερον #& μηδίν
ίοΐ. Ι74 ν Ιχων ο χι ΐίοϋ§, περνελόμενος χήν ζώνην δίδωΰι χύ[ \
χάρη χελεύων ήβι/ϊυανχι χω παιδί φνλάχχειν^ όπως εχτ)
γνώριόμα, διιάχ αν άφίχοιχο προς χδν παχέρα ανχοϋ

10 είς Καϋνον, χαί έζίπλενϋεν. (6) ΑΙγναλδς δϊ ως
τββ&εχο χά χ ε χαχά χδ χρηόχήριον χαί χην Ήμι&έαν^
τ^λαυνε χης γής αύχάν. ίν&α δή μάχη όννεχής ί\ν χοϊς
χε χω Αύρχω προόχειμένοις χαί χοΐς χά ΑΙγιαλον
φρονονόνν. μάλιόχα δϊ όυνεργδς έγίνεχο ΕΙλεβίη' ού

16 γάρ άπείπεν χδν Αύρχον. μεχα δϊ χανχα άνδρω&είς
δ έ% Ήμι&έας χαί Αύρχον (Βαόίλος αύχω ϋνομα) ήλ&εν
είς χί\ν Καυνίαν, χαϊ αύχδν γνωρίόας δ Αύρχος ^δη
γηραιός ων ηγεμόνα χα%•ΐ6χη6ν χών ϋφεχέρων λαών.

Π. Γί€ρι ΤΤολυμήληο.

20 Ίοτορεΐ Φιλητάο € €ρμτ|.

Όδν&όεύς (δϊ} άλώμενος περί Σιχελίαν χαϊ χήν Τνρ-
ρηνών χαϊ τήν Σικελών &άλα<5<5αν άφίχετο πρδς Αϊολον

2 μ,ιγείη τηανοΗ Ηβτ 3 οία ($βά α ίη κηβηώτ. ρβτ/ο-

ταΐα) Ρ: ποία ΟηΙ (8βά ο{. Μαφ ρα. 43/44) 4 [καΙ] Οοο

9 αύτον νύί08β 1*088 10 Αιγιαλός Ηβφ: αΐβίαλοΰ Ρ

12 <&> τής γής Ηίτ (8βά ο/*. Μα\β ρα. 17) τοις χε τω

Ανρκω ποοσκε ιμ,ένοις Βο τοΐ§ τε τά Ανρκον [προσιεμ,ένοις]

Η%Τ τοις τε τω Αύρχω προσ&εμένοις Ηβτ: τοΐΰ τε τά λνρχον

προσιεμένοια Ρ 13 Αιγιαλού Ηβφ: αΐβιάλον Ρ 16 Βασίλος

Ρα88: βώδιλοσ Ρ 20 ΦΙΛίΤΑΟ Ρ] Όϊ.ΡΜΙαΙαβ Οο% τβΐϊ. άίβροβ.
ΒαοΜηζ (1829) ρα. 32 βί Μβιη ΑηαΙ. ΑΙβχ. ρα. 348 ρτοχχ.
2 1 <$*> Μβνη ΡΗίΙοΙ νοί XIV (1855) ρα. 7 22 αΙόλον οοηβίαηίβτ Ρ

ΝΑΚΚΑΊΊ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 45

χαϊ Μελιγουνίδα νηΰον. 8$ αυτόν χαχά χλεος ύοφίας
χε&ηπώς έν πολλή φρονχίδι είχε χά ζχέ) περί Τροίης
Άλωύιν χαϊ 8ν χρόπον αύχοις έόχεδάό&ηόαν αϊ νηες
χομιζομενοις από χης Ιλίου διεπυν&άνεχο ζενίζων χε
αυτόν πολύν χρόνον διήγεν. (2) χω δ 9 αρα χαΐ αντώ 6
ί\ν ή μονή ήδομένφ' Πολυμήλη γάρ χών ΑΙολΙδων
χις έραό&εϊόα αύτοϋ χρύφα όννην. ώς δε χους άνε-
μους ίγχεχλειό μένους παραλαβών άπέπλευόεν, ή χάρη
φωραχαί χννα χών Τρωϊχών λαφύρων ίχουΰα χαι τού-
τοις μεχά πολλών δαχρύων άλινδουμένη. (3) έΊ/#α 10
<#ή> ό Αίολος χόν μίν Όδυόόέα χαίπερ ού παρόνχα
έκάκιόεν, χήν δ& Πολυμήλην έν ν ω εόχε χΐόαύ&αι*
ίχυχε δϊ αύχής ήραΰ μένος 6 αδελφός Λιώρης, ος
αύχ^ν παραιχεϊχαΐ χε χαϊ πεί&ει χόν παχέρα αύχψ
όυνοιχίΰαι. 16

ΠΙ. ΤΤερι Εύίππηο.

Ιστορεί Οοφοκλήο Εύρυάλιυ.

Ου μόνον δϊ Όδυόΰεύς περί Αϊολον ίζήμαρχεν,
αλλά χαϊ μετά χήν αλην, ώς χους μνηόχηρας έφόνευόεν.

ΓΑΒ. ΠΙ. Ο/*. ΡοτρΙ,ψ. αρνά ΕκδίαϊΗ. αά Οάφ88. II 118
Ρ9. 1796, 52 Βοηι. άβ /α&. ά&88. Μαα88%η8 Οονητη&ηί. ίρμ$μ>$τ.
II (1894) ρ$. ΧΙ8&

1 ρτο χαϊ 1β0. ρτορ. είς Βαδί κατά Ηβφ Μελιγοννίδα

νήβον Ηβχα/ηιβίη (ταρνηβηΐν,ΐίη, ρηίαί Ο, ΒοΚηβιά&τν^ Νήαηάτ.
ρ<?. 47 ηοί. 2 2 τά <τ«> Σβοτ <καΙ> τά Ζαηρ: τά Ρ

6 μόνη Ρ ήόομ,ένω Σβορατάηβ Ειηβηααί. IV 24: ήδομ,ένη Ρ

9 χάν τούτοις (εί ίη 8βφι. άλίνάονμένη) Ο. ΡΗ. Καφ8βτν&

10 άαχρύωνοίλίν&ονμένη Ρ 1 €Χ ν ρτίκηο βοϋ χ €ί 8Κ,ρ€τ ω ίΜΜΜ-
ίΜϊη ν οοηίοΰανϋ Ρ*: ό. έναλινάουμένη Βαβί ά. έπαλινάονμ,ένη
8α& (8$ά νίάβ8%8 Μαφ ρ§. 17) ϊν&α <£ή> Ηβτ 17 Σοφοκλής]
0{. Ναηό/οη Τταρ. Ον. Γτ0* ρ$. 177 ρτοχχ.

46 ΡΑΒΊΉΕΝΠ

£61. 176 Γ είς Ήπειρον έλ\&ών χρηότηρίων τινών ενεχα τήν
Ίυρίμμα θυγατέρα £φ&ειρεν Εύίππην, ος αύτον οίχείως
τε ύπεδέζατο χαϊ μετά πάΰης προ&υμίας ίζένιζεν. παις
δϊ αύτφ γίνεται έχ ταύτης Εύρύαλος. (2) τούτον ή
δ μήτηρ, ίπεϊ είς %βην ί\λ%•εν^ αποπέμπεται είς Ί&άχην
όυμβόλαιά τίνα δονόα έν δέλτφ χατεόφραγιόμένα. τον
δ% Όδυ66εως χατά τύχην τότε μή παρόντος Πηνελόπη
χαταμα&ουβα ταύτα χαϊ άλλως δΐ προπεπυόμίνη τον
τ$$ Εύίππης έρωτα πεί&ει τόν Όδυόόέα παραγενόμενον>

10 πρίν % γνώναί τι τούτων ώς έχει, χατακτεΐναι τύν
Εύρύαλον ώς έπιβον λεν οντά αύτφ. (3) χαϊ Όδυόόεύς
μίν διά το μή έγχρατής φνναι μηδ& άλλως Ιπιειχτ\ς
αύτόχειρ του παιδός έγένετο. χαϊ ον μετά πολύν
χρόνον ι} τόδε άπενργάΰ^αι χ$ος της αυτός αύτον

16 γενεάς τρω&εϊς άχάν&τι &αλα66ίας τρνγόνος Ιτελεύτηβεν.

IV. Περί ΟΙνώνηο.

Ίοτορεΐ Νίκαν&ροο έν τα» πβρι ποιητών και Κεφάλων

ό Γεργίθκκ έν Τρυοϊκοΐο.
Αλέξανδρος ζδ£> δ Πριάμου βουχολών χατά τήνΊδην
20 ήράό&η της Κεβρηνος δυγατρος ΟΙνώνης. λέγεται ίέ

ΕΑΒ. IV. ο/. Ι^οορΚτ. ΑΪ€Χ. ν. 57 8ρρ. (οητπ ϋοτητη&ύ.), Οοηοη.
Ναττ. οαρ. XXIII, ΑρόΙΙοάοη ΒίΜίοίΚ. 11112,6 (ρρ. 151, 1 ερρ. IV.),
Οοτηηιβηία ΐΑΐοαηι IX 973 ομπ ηοία ΌεβηβΗ ρρ. 313, 26, ΟνίηΗ
&ψ»>. Χ 259 ερρ., Όίβίυε III 26 βί IV 21 (ΜαΙάί. ρρ. 140,
Οβάτβη. ρρ. 130) άβ (αο. ά%ερ. Ηοβ/'βτ Κοηοη ρρ. 45 βρρ.

3 έξένισε 8οαΚρβηΐ8 12 \μ£ν] Ζαηρ 14 άπειργάΰ&αι,
Σβρτ άπεργάΰασ&αι Οαϊ: άπεργαα&αι Ρ 15 %η αΐϋτηίβ Ρατ-
ίΗβηη νβτύίβ εβηαηιιτη ΒορΗοόΙβηιη — τρω&εϊς άκάν&ΐ] τςνγόνος
&αλαΰΰίας — αρηο8<%Τ6 8%Μ βεΐ νίεηβ Μβϊηβ&ίηβ. αϊ υίάβ Μαα88.
Ι Ι. ρρ. XI (Λ Βρίτοηβτη, ΤΓ/ΤοΙΡΚ 1896 ητ. 27 ρρ. 731 17 ΝΙ-
χανδρος χαϊ Κεφάλων] 0/1 ΒϋΗηβίάβτί Νκαηάτβα ρρ. 27 ερ. β*

ΜηβΙΐ6τίΓταρ.Ηί8ί.Θτ.ΙΙΙρρ.69 Π6ΡΙΤΤΟΙΗΤΩΙ Ρ 19ζΜ>Μβίη

ΝΑΚΚΑΊΊ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 47

ταύτην εχ τον &εων χατεχομένην δεόπίζειν περί των
μελλόντων χάί Άλλως δ% έπί όννέόει φρενών έπϊ μέγα
διαβεβοήό&αι. (2) 6 οΰν Αλέξανδρος αυτήν άγαγόμενος
χαρά τον πατρός είς τήν "Ιδην, Ζπον αντφ οΐ βτα&μοϊ
ήόαν, είχε γνναιχα καΐ αύτη φιλοφρονούμενος * * * δ
μηδαμά προλείψειν έν περιβόοτέρα τε τιμή αξ,ειν (3) ή
ί£ όννιέναι μ\ν Ιφαόχεν είς το παρόν ως δή πάνν
αυτής έρωη' χρόνον μέντον τινά γενήόεό&αι, έν φ
άπαλλάζας αύτης είς τήν Ενρώπην περαιω&ήόεται
χάχεϊ πτοη&είς έπϊ γνναιχΐ ξένη πόλεμον επάγεται τοις 10
οίχείοις. (4) έ%ηγεϊτο ίέ ως δεί αυτόν έν τω πολέμφ
τρω&ήναι χαϊ Ζτι ουδείς αντύν οίος τε εβται νχιή
ποιήόαι ή αυτή. έχάβτο\τε δΐ επιλεγόμενης αυτής ίόΐ. 176 1
ζταντά} έχεϊνος ούχ εϊα μεμνήά&αι. χρόνον δ% προϊόν-
τος επειδή *Ελένην ϊγημεν, ή μ&ν ΟΙνώνη μεμφομένη 15
των πραχ&έντων τί>ν 'Λλέξανδρον είς Κεβρήνα, Ζ&εν-
περ ήν γένος, άπεχώρηΰεν, δ ίέ παρήχοντος ήδη τον
πολέμου διατοξενόμενος Φιλοχτήτη τιτρώάχεται. (δ) έν
νω δ& λαβών το της ΟΙνώνης ίπος, Ζτε Ιφατο αυτόν
προς αυτής μόνης οίον τε είναι Ια&ήναι, χήρνχα πέμπει 20
δεηβόμενον, Ζπως έπειχ&εϊόα άχέΰηταί τε αντύν χαϊ
τών παροιχομένων λή&ην ποιήύηται, &τε δή χατά &εων
βούληόιν [τε] άφιχομένων. (6) ή δ% αν&αδέότερον άπε-

1 έ% τον δεών Ρ 1 αοΰ. εηρ. έ ροδηϋ Ρ 1 " δ ρτο αύτ%

ΰί. ανχεΖ ΒαΜ ροθί φιλ. βχϋίάΐΒδβ ν€τύ%ιτη ρτοτηίϋβηάΐ νίά&τηηΐ
Ηοτη. άά.: (υπέΰχετο) νβϊ (υπέστη) Σβαν (&μοΰε) Οο6; 8βά
ησΙίΐΜ %Ί/ηρβτ{€(Λ% (οηηα τβροηβ&ΜΤ ηί ήγγνα ^ο νβϊ ώμννε Ζαηρ

6 μηάαμά Ραεβ: μηδαμαι Ρ περ. άϊ Ί/ηαΙινη περ. τε (αεί) Βο
$£ειν Οοο (Ό&τηιη ο/Ι 8οΗνοβί(}1ιαβιΐ8€τ% Σβχ. Ηβτοά.8. ν.&γειν νντ. 5)
9 αυτής Βο: α^τήνΡ 12 αυτόν άβΐ. βχίεΐ. 6γ. ΚηααοΜηβ 13 αυτής
^ταΦτα^ Ζαηρ, ίηββΗ νοΗ (τά λοιπά} νβϊ (τα έ|ίί^> ν€τί>ο
ίπιλ. άβ βοηαίκ αοοβρίο Βο: αντήο Ρ 19 αη Ζτι? 23 [τε]
άφιχομένων Μάη γε άφιχομένων Σβρτ [τε] έξιχομένων Ηβφ

48 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

χρίνατο, ώς χρή παρ 9 *Ελένην αυτόν Ιέναι χάχείνης
δεΐό&αι* αυτή ίέ μάλι6τα ήπείγετο, ίν&α διεπέπυβτο
χεϊ6%αι αυτόν, τον δϊ κήρυχος τα λεχθέντα παρά της
ΟΙνώνης δαττον άπαγγείλαντος ά%υμήβας 6 'Λλέζανδρος
6 έ%έπνευβεν. (7) ΟΙνώνη δ% ίπεί νέκυν ήδη κατά γης
κείμενον ίλ&οϋβα εϊδεν, άνφμωζέ τε χαΐ πολλά χατο-
λοφυραμένη διεχρήβατο έαυτήν.

V. ΤΤερι Λευκίππου.

Ιστορεί ΈρμηοάναΗ Λεοντίψ.

10 Λεύκιππος δέ, !ϋαν%•Ιου παις, γένος τών άπό Βελ-
λεροφόντον, διαφέρων Ιάχύϊ μάλιβτα τών κα&' εαυτόν
ήρκει τά πολεμικά, διό πολύς ήν λόγος περί αντοϋ
παρά τε ΛυκΙοις καΐ τοϊς προβεχέόι τούτοις , ατε δή
άγομένοις κα\ παν ότιονν δυόχερίς πάόχουβιν. (2) οΰτος

16 κατά μηνιν Αφροδίτης είς έρωτα άφικόμενος της αδελ-
φής, τέως μεν έκαρτέρει οΐόμενος φφότα άπαλλά%αό&αι

ΓΑΒ. V. φ. Οοηοη. Ναντ. οαρ. XIX β% δόΗόΙ. αά ΑροΐΙ.
ΒΗοά. 1 584; αμϋτο8 αάΐιιηραβ ίηβΰηρϋοηβιη άβ Μαρηββία οοη-
ά%1α ρύδΐήαίαιη αο Ο. Κβτηίο %η οοτητη. Ώίβ θτΰηάΗηρβρββϋΗ. ν.
Μαρη. ατη Μαίαηάτ. (ΒβτοΙ. 1894) ρρ. 7 8ρρ. β% νη ΰοϊΐββί. %η-
δοήρί. Μαρη. (ΒβτόΙ. 1900) ρρ. 14 80^. άβ /α&. βχρο8. Κβτηναβ
Ι. ρτ. Ι. ρρ. 19 80[ρ. β% ΐνίΙαΜΟΐνϋζίηβ Ηβτιηαβ νοϊ. XXX (1895)
ρρ. 182 8ς@.

αά ΑροΙΙοά. ρρ. 336 είς τοϋτό γ 9 αφιν,όμενον 8οαΙίρβηΐ8: τε άφι-
. χόμενον Ρ αύ&αά. ζμεν} Βο βί Ζαηρ

2 ϊν&α διεπέπνατο Β%β€. ΒϋΗηϊζβ (φ. ρα. 45, 4) ϊν&α \άη\
έπέπνστο 8αά (φ. Μαφ ρρ. 53): ϊν&α &ή έηέπυατο Ρ 6 εϊάεν
Ρα88: ϊ$εν Ρ (άβ αμο [νεοΐο ίοηίβτηο φ. ρταβ/'. αά Αηί. ΙΜ.
ρρ. &ΧΙΧ8<ι.) 9 Έρμηΰΐάναξ] 0(. Ήβτιπβήαη. τβϊϊ. οοηΐ,

ΒαοΜηβ (1829) ρρ. 180 80£. Λεοντίψ θαϊ: Λ^ΟΝΤΙ Ρ 14 άγο-
μίνοις (καΐ φερομένους) ΟόΙ> . 1β ράστα άτιαλλάξεο&αι Οοτη
ξ&ΰτ αν άπα%Χάζαϋ%•οα Ζαηρ (άστα αν άπαλλάξασ&αι, Βο (ββά
φ ΒΙνηι Όβ Αηί. £*&. [1892] ρρ. 13)

ΝΑΕΕΑΤΙ0ΝΈ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 49

της νόόον. έπεί μέντοι χρόνου διαγενομένον ονδε
έπ' ολίγον έλώφα το πά&ος^ άναχοινονται τη μητρϊ
χαϊ πολλά χα&ιχέτενε, μή περιιδεϊν αυτόν άπολλύμενον
εΐ | γαρ αύτω μή όννεργήβειεν, άπο6φά%ειν αντον ϊο\. 176 1
ήπείλει. της δ& παραχρήμα τήν έπιϋνμόαν φαμένης 5
τελεντζήό^ειν φφων %δη γέγονεν. (3) άναχαλεόαμένη
δ& την χόρην όνγχαταχλίνει τάδελφφ. χαχ τούτον
βννηβαν ον μάλα τινά δεδοιχότες, εως τις εξαγγέλλει
τω χατεγγνημένω την χόρην μνηότηρι. δ #£ τόν τε
αντον πατέρα παραλαβών χαί τ ίνας των προόηχόντων 10
πρόβειοι τω Βαν&όω χαί την πραζιν χαταμηνύει μή
δήλων τοννομα τον Αενχίππον. (4) Βάν&ιος δϊ δνόφο-
ρών ίπΐ τοϊς προόηγγελμένοις πολλών όπονδήν έτί&ετο
ψωραύαι τον φ&ορέα χαϊ διεχελεύόατο τφ μηνντ%
δπότε ΐδοι όννόντας, αύτω δηλώβαι, τον δ& έτοίμως 15
νπαχούβαντος χαϊ αύτίχα τον πρεββύτην επαγομένον
τω δαλάμω, ή Λαί£ αίφνιδίον ψόφον γενη&έντος ΐετο
διά &νρών οίομένη λήόεβ&αι τον έπι6ντα. χαϊ αντην
δ πατήρ νπολαβών είναι τόν φ&ορέα πατάτας μαχαίρα
χαταβάλλει. (5) της δ& περιωδύνον γενομένης χαί 20
άναχραγούόης δ Αεύχιππος έπαμννων αύτη χαί διά το
έχπεπληχ&αι μή προϊδόμενος, Ζότις $\ν, χαταχτείνει τόν
πατέρα, δι τ^ν αΐτίαν άπ ο λυπών τήν οίχείαν Θετταλοίς
\επϊ\ τοίς ΰνμβεβηχόΰιν είς Κρτ^νην ήγ^όατο. χά-

6 τεΧενζτ'η}ΰειν 8θΗρ8% τελέΰειν Ιιβρν: τεΧενχειν Ρ έγεγόνει
Ζαηρ 8 σννήααν (άλλήλοις) Βο 9 καχηγγνΎΐμένφ £β(/τ (ββά
ο^.Σοο.αάΡΗτ^η.ρρ.Ιδδ) 10 ονδτονΡαββ: α-ύτονΡ 16 εΐάείηίαο
16 έπαγζαγ^ομένον Ηβτ 17 γε////νη&4ντο<5 (ν &Τ08.) Ρ 18 <τών>
&νρών Σβρτ (86ά ο/*. Ηβτοά.19; II 121, δ) 22 χςοϊάό-

μ,ενος Ρθ88: πςοειάόμ,ενοβ Ρ 23 οίχβίαν Βο βί ΤΡ*7αί»ο-

ν)ϋζ%η8 Ι. 8. Ι. Ρ0.183 ηοί: οίηίαν Ρ 24 [έπϊ] τοΖς ανμβ. Βο

(φ ΐ<ώ. IX § 1); Μο Ιοοη8 ςμιαηίο ορβτβ α νντ%8 άοοϋβ υβχαΗβ
δά άχοΐ νίχ ροίε$ί.

Ραβτηκνιυβ θά. ΜΛΓίίηί. 4

50 ΡΑΚΤΗΕΝΙΙ

χεϊ&εν έζελα&είς νΐίο τών Λρο0ο1χων είς τήν 'Εφεβίαν
άφίχετο, £ν&α χωρίον ωχηόε το ΚρητιναΙον έχιχλη&έν.
(6) τον δ& ΛενχΙπτίον τοίχου λέγεται τήν Μανδρολύτον
ΰνγατέρα Λενχοφρύην έραό&εϊόαν Λροδονναι τήν χόλιν
δ τοις πολεμίοις, &ν ίτύγχανεν ηγούμενος δ Λεύχιπκος,
έλομένων αύτον χατ& δεοπρόιαον τών δεχατεν%•έντων
έχ Φερών νιέ 'Λδμήτον.

VI. ΤΤερι Παλλήνηο.

Ίοτορεΐ θεαγενηο και Ήγήαπποο έν ΤΤαλληνιακοΐο.

10 Λέγεται ζδε} χαΐ ΣΙ&ωνα, τον'Οδομάντων βαάιλέα.

Ιοί. Ι76 ν γεννηόαι ϋνγανίρα | Παλλήνην, χαλήν τε χάί ΙτίΙχαριν,

χαΐ διά τοντο έιΛ αλεϊότον χωρήόαι κλέος αυτής

ψοιταν τε μνηότήρας ον μόνον άα 9 αυτής Θράκης,

αλλά χαϊ ετι πρόόω&έν τινας, άχό τε Ίλλνρίδος ζχαϊ)

15 τών έτά Τανάϊδος ποταμού χατωχημένων, (2) τον ίέ
Σί&ωνα πρώτον μίν χελεύειν τους άφιχνονμένονς

¥ΑΒ. VI. 0/1 Οοηοη. Ναττ. οαρ. Χ, ΗβρββίρραπΛ βί ΤΚβα-
ρβηβίη αρ. ΒίβρΉ. 8. ν. Παλλήνη, Τζβ%ζ. αά Σφϋορύτ. ν. 583 β%
1161, Νοίμμ, Όίοηρβ. ΧΣνίΙΙ ν. 90 βς®. άβ ηαττ. άίβρ.
Ηοβ^βτ. Κοηοη. ρ§. 53 ρτοχχ.

2 φκιαε Οαϊ 4 Λευχοφρύνην Ηβφ β% Κβτηίηβ Ώ. θταβηά.
ν. Μα$η. ρρ. 22 (νβτνήη νίάβ ΐνίΐαηκηοϋζίΐίτη ϊ. Ι. ρ§. 184)
7 Φηρών Κβτηχηβ Ι. Ι. ρ$. 20 9 Θεαγένης τβεί. Ο-αΙ βχ ΒίβρΗ.

Βγζ. Ι Ι: ΔΙΟΓέΝΗΟ Ρ θεαγ.χανΗγήσ.] ϋ^.ΜΐΛβϊΙβτ%Γταρ.Η(8ί.
Οτ.ΤΎ 423 α 510 Χ0 λέγεται, <<Τέ> Μβίη Σ&ωνα Ηίο β%
ίη(τα Μβίη (Ό/1 Ηβτοά. ίβόΗη. τβϊΐ. βά.ίβηΧζ. 117 32, 12): σί&ονα,
ο βχ ω /βο. Ρ 1 11 τε £β0Τ: Μ Ρ 12 <τό> χλέος Ηβτ

18 α'ϋτής (*%£) Οθ1> 14-^ιαΙ} των Οοτη 16 χατωικημένων,
η %η το8. Ρ 1 16 σί&ονα Ρ

ΝΑΕΒΑΊΊ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ 51

μνηόχηρας προς μάχην Ιέναι χήν χόρην έχοντα , εί δε
%χχων φανείη, χε&νάναι, χονχω χε χφ χρόπω %άνν
όνχνούς άνχιρήχει. (3) μεχά δέ, ώς αύχόν χε η π λείων
Ιόχύς έπιλελοίπει εγνωΰχό χε αύχω χήν κόρην αρμό-
βα&αι, δύο μνηόχήρας άφιγμένονς^ Άρύανχά χε καί δ
Κλεϊχον, έχέλενεν &%•λον προκειμένου χής κόρης άλ-
λήλοις διαμάχεό&αι' καί χον μϊν χε&νάναι^ χον δϊ
περιγενόμενον χήν χε βαόιλείαν καϊ χήν παϊδα ίχειν.
(4) χής δ% άφωριόμένης ημέρας παρούόης ή Παλλήνη
(Ιχνχε γαρ ίρώΰα χον Κλείχον) πάνν όρρώδει περί 10
αύχον. χάί βημήναι μίν ούχ έχόλμα χινϊ χών άμφ'
αύχήν, δάκρυα δΐ πολλά έχεϊχο χών παρειών αύχής,
εως Ζχε <ό)> χροφενς αύχής πρεόβύχης άναπννδανό-
μενος καί «τ^νού^ χο πά&ος χ% μίν &αρρεϊν παρεχε-
λ^ΰβατο, ώς $ βονλεχαι χαύχγι χον πράγματος χωρή- 15
όονχος^ αύχ6ς ίέ χρύφα ύπέρχεχαι χον ήνίοχον
χον Αρύανχος καί αύχω χρνΰόν πολύν δμολογήόας
πε&ει διά χών άρμαχηγών χροχών μή διείναι χ&ς
περόνας. (5) ίν&α δή ώς ές μάχην έζήέόαν χαΐ ήλαννεν
6 Άρύας επί χον Κλεϊχον, [χαΐ] οΐ τροχοί περιερρύηόαν 20
αύχω χών αρμάχων χαΐ ονχως πεόόνχα αύχδν έπιδρα-
μών δ Κλεϊχος αναιρεί. (6) αΐό&όμενος ίέ 6 Σί&ων

1 ροδί νβτΙ>α πρ. μάχ. Ιέναι ρΐ&τίψιβ νντί άά. Ιαοαηαηι 6886
οβηβϊΜτβ; Ιοοητη ιηΙαΦηη β$8β άοσαϋ ΚϋβοΗβΙίνΑ Ορηβϋ. ρΜΙοΙ.
νοί. Ι ρρ. 798 ηοί. 3 \τε] Μβίη (ββά ιΜβ Μαφ ρρ. 56)

4 ΙπεΧεΙοίπει Σβρτ (8βά <?/*. Μαφ ρ§. 27) ζγάμοις) αρμόααύ&αι
Μβίη 10 ώρρώάει Σβρτ (α% νίά. ν. 4) 12 αυτήν Σεατ:

αντόν Ρ τιατεχεΖτο Οόύ (υ&τνιη ο/. Μαφ ρρ. 33) 13 Μως

[οτε]Ηίν &>$ οϋ Ηβτ (8βά ν. Μαφ ρρ. 50) <ό> τρ. Ηίτ:

τρ. Ρ [πρεσβύτης] Ζαηρ 15 χωρήσοντοσ, ο ρτίηβ €Χ α

/βο. Ρ 1 18 [άιά] τ. άρμ. τρ. Σ60Τ πρό τ. άρματηρών τρ.

Βάιη&άβτηβ δια τ. αρματηίων τρ. Μάη άιά τ. άρματίνων τρ.
Βο (ή. ΛροϊΙ 8ορΗ. ρρ. 59, 16 Β.) &*Γραι 8όΙνη6%ά&ηΐ8

19 είς Β&γ 20 [καϊ] Μάη

4*

52 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

τόν τε έρωτα χαϊ την επιβουλών τ^ς &νγατρός, μάλα
μεγάλην πυράν νήΰας, χαϊ έαι&εϊς τόν Άρύαντα οϊός
ίοΐ. 177 Γ τε ήν έπιόφάζειν χαϊ τήν Παλλήνην. \ φαντάσματος δ&
δείου γενομένου χαϊ έζαπιναίως ύδατος έ% ούρανοϋ
6 πολλού χαταρραγέντος μεχίγνω χε χαϊ γάμοις άρεόά-
μενος τόν Λαρόνχα Θρακών Ζμιλον έφίηβι τω ΚλεΙτψ
τήν χόρην &γε0&αι.

VII. ΤΤερι Ίππαρίνου.

Ιστορεί Φανίαο ό '€ρέα<κ.

10 Έν δΐ ττι Ίταλτι Ηράκλεια παιδος διαφόρου τήν
ΰψιν (Ιππαρϊνος [$ν] αύτφ 'όνομα των πάνυ δοκίμων)
'Λντιλίων Ίιράβ&η• δ<? πολλά μηχανώμενος ούδαμ%
ίυι>ατΟ£ %ν αυτόν άρμόΰαό&αι, περί δϊ γυμνάβια δια-
τρίβοντι πολλά τφ παιδί προόρυείς ίφη τοβοϋτον αύτοϋ

16 πό&ον έχειν, &ότε πάντα πόνον Καν} άνατληναι^ χαϊ δ
τι &ν χελεύοι, μηδενός αυτόν άμαρτήύεό&αι. (2) ό ί£
&ρα χατειρωνευόμενος προ6έτα%εν αύτω από τίνος
έρυμνοϋ χωρίου , δ μάλιΰτα έφρουρειτο ύπό του των

ΓΑΒ. VII. 0{. ΈΜ. ΑϊααΙ. Χ VI 26 β^. «ί Αβϊίαη. /τρ. 154 Η.
([ΑΗβί.] Ε$ι. Εηάβηι. III 1 ρρ. 1229 α 21 8$$).

2 οίος τε ην έπΐΰφάζειν άβάί οίος }\ν έπιχατααφάξειν Ηβτ
οϊός τε ην έπιβφάξειν Βο (ο?. Μαψ ρα. 15 νη(.) οϊός τ ί\ν
αννεπιαφάξειν Ζαηρ: οιβτεοβιν έπιαφοίξεινΓ 1 φετο αννεπιαφώξειν
ΰοττ. Ρ* (φια άβ οογτ. ν. ΗβτοϊκΗ ρταβϊ. ρρ. VII) 3 & %η

ταβ. Ρ 2 9 Φανίας] Ο/. ΜηβΟβή Έταρ. Η%8ί. Θτ. II 298 8^.
10 Ιταλική Ηνρ 11 [ην] Μβίη 14 [πολλά] Ηβτ τα πολλά Ζαηρ
ποτέ Βο ρθΒΒ%8 πολλά(%ΐξ) προαφνείς Σιβρτ (ββά ή*τβ

ϋθά%ο%8 Ρ Ιβούοηβτη άβ?βηά%1 Ο. ΚηοοοΜπε 61. ΡΙιΜ. Βτ%&. XVI 1,
Ιμμ. Ραβί. IV Ρ, Σηο. Απλοτ. 8) 1& <<&ν> άνατλήναι Βο
βί Ζαηρ αν τλήναι Μβίη: άνατλήναι Ρ 16 χελενβ Μβίη ($βά
ν. Μαφ ρρ. 50) 18 &πο τον των Ή. τ. ΟαΙ; αη ύπό τ&ν

ΝΑΕΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 53

Ήραχλεωτών τυράννου, τον κώδωνα κατακομίβαι,
πει&όμενος μή &ν ποτέ τελέύειν αυτόν τόνδε τον α&λον.
(2) Άντιλέων δϊ κρύφα το φρούριον ύπελ&ών χαΐ
λοχήόας τον φύλακα του κώδωνος κατακαίνει. κάί
επειδή άφίκετο προς το μειράκιον έπιτελεόας τήν 6
υ&όόχεάιν, έν πολλή αύτφ εννοία έγενετο καϊ έκ
τοϋδε μάλιότα αλλήλους ίφίλουν. (3) έπεί δε δ τύ-
ραννος της ώρας έγλίχετο του ποαδος καϊ οϊός τε ^ν
αύτον βίφ αγεό&αι, δυ6ανα6χετή6ας ο *Αντιλεων έκείνω
μ&ν παρεκελεύόατο μή άντιλέγειν κινδυνεύειν, αύτ6ς 10
ίέ οίκοθεν ενόντα τον τύραννου προΰδραμών άνείλεν.
(4) καϊ τοϋτο δράύας δρόμφ ΐετο καϊ διέφυγεν &ν,
ει μή προβάτοις όυνδεδεμένοις άμφιπεόών έχειρώ&η•
δώ της πόλεως είς τάρχανον άποκαταότάόης άμφοτέροις
παρά τοις Ήρακλεώταις έτέ&ηόαν εΙκόνες χαλκαΐ κάί 15
νόμος έγράφη μηδένα έλαύνειν του λοιπού πρόβατα
ΰυνδεδεμένα.

VIII. ϋ€ρ\ Ήρίππηο.

Ιστορεί Άρκιτόδημοο ό Νικαεύο έν α Ίοτοριών περί
τούτων, πλην δτι τα ονόματα ύπαλλάττει άντι Ήρίππηο 20
καλών €ύθυμίαν, τόν δέ βάρβαρον Καυάραν.

"Οτε δε οΙ\Γαλάται κατέδραμον τήν'Ιωνόαν και Γο1.ΐ77 τ
τάς πόλεις έπόρ&ουν, έν Μιλήτω Θεσμοφορίων 'όντων

τον Ή. τ.? οβί. αάβοΗρβϋ %η νηατρ. τον άρχελάον Ρ 1 , ςμοά Μβίη
\η ίβχίΜτη Τ€€%ρβτβ ηοη €81 ^ταναίχιβ

1 χαταχομΙ//////////αι Ρ 1 (ρώ% νίάέΐίββί %ατα%ομΙβαο&αι) 2 αν
%. τελέσαι ΒοΤιηβίαβτίΐδ [&ν] η. τελέοειν ΌοΛ> (ββά ο/, οαρ. Ι § 3)
3 νπει,σελΰ'ών Σβ0Τ 8 οίος [τε] Οοο (8βάο^. Μαφρ0.5Ο) 9 βία
προαάγεα&οα Β.€Τ βιάζεΰ&αι ΟοΙ> 10 άντιλύγοντα ν,ι,νδννενειν
8ΰαΙίξΐ€τη8 19 Άριατόδημος] (?/1 ΜηβΤΙβΗ Έταρ. Η%8&. Ον.

54 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

καϊ ύννη&ροιύμένων <τών) ^ι/α^κών έν τω ίερώ, 8
βραχύ της πόλεως απέχει, άποόπαόϋ-έν τι μέρος τον
βαρβαρικού διήλ&εν είς τήν Μιληόίαν καϊ έ%απιναίως
έπιδραμόν άνειλεν τάς γυναίκας. (2) εν&α δή τάς

5 μεν έρρύύαντο πολύ άργύριόν τε και χρνόίον άντι-
δόντες, τίνες δε των βαρβάρων αύταϊς οίκειω&έντων
άπήχ&ηβαν, έν δε αύταΐς καϊ ΉρΙππη, γυνή ή Ηάν&ουϊ
ανδρός έν Μιλήτω πάνν δοκίμον γένους τε του πρώ-
τον , παιδίον άπολιπονόα διετές. (3) ταύτης πολύν

10 πό$ον έχων δ Βάν&ος έζηργνρίβατο μέρος των ύπαργ-
μάτων καϊ καταβκεναόάμενος χρνόονς ζδιό^χιλίονς το
μεν πρώτον είς ΊταλΙαν έπεραιώ&η, έντεϋ&εν δε ύπό
Ιδωμένων τινών κομιζόμενος είς Μαόβαλίαν άφικνειται
κακεϊ&εν είς τήν Κελτικήν. (4) καϊ προ6ελ%•ων τη

16 οΙκία, εν&α αύτοϋ όννήν ή γυνή άνδρΐ τών μάλιΰτα
παρά ΚελτοΙς δοζαξομένων , υποδοχής έδείτο τυχειν.
τών δε διά φιλο%ενΙαν έτοίμως αυτόν νποδεξαμένων
είβελ&ων δρα τήν γυναίκα, καϊ αυτόν εκείνη τω χείρε
άμφιβαλονβα μάλα φιλοφρόνως προόηγάγετο. (5) παρα-

20 χρήμα δε του Κελτοϋ παραγενομένου διε%ήλ&εν αύτω
τήν τε αλην τάνδρός ή Ήρίππη καϊ ως αυτής ένεκα
\καϊ] ^'κοι- λύτρα κατα&ηβόμενος. ό ίέ ήγάβ&η της
ψυχής τον Βάν&ον καϊ αντίκα βννονόίαν ποιηόάμενος
τών μάλ^τα προσηκόντων έζένιζεν αυτόν, παρατεΐ-

26 νοντος δε τον πότον τήν γνναΐκα βνγκατακλίνει αύτω

III 307 ρ. 63, 21 Εύ&νμίαν Σ. Όίηάοτβνε %η 8ϋβρΗ. ίΗβ8. 8. ν,

Γυ&.ι ΓΎΘΥΜΙΑΝ Ρ

1 ζτ&ν^ γνναιχων ΒΰΗηβίάβτηβ 4 εϊλε Σβατ αννεϊλε

Βο βί Ζαηρ (%εά η%1 ηιηίαηάίΛΐη: ο/*. Λδίη Ιβχ. Ρΐαί. β. ν.
άναιρείν βί ηοβίτ. οαρ. XXV §2) 6 έρρύααντο Ηβτ: έρν-

ϋανχο, έ ίη ταβ. Ρ 1 7 γυνή ήν β. Σβρτ γυνή [ή] &. Τν€8ΐ

ΝΑΚΚΑΊΊ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 55

καΙ δι 9 ερμηνέως έπυν&άνετο, πηλίκην ούόίαν εΐη%εχτη\$ο1.Π&
μένος τήν όύμπαόαν' τον ί£ είς άρι&μόν χιλίων
χρυβων φήβαντος & βάρβαρος είς τέββαρα μέρη κατα-
νέμειν αυτόν έκέλευε καί τα μϊν τρία νπεζαιρεϊβϋ-αι
αύτφ, γυναιχί, παιδίφ, το δϊ τέταρτον άπολείπειν 5
'άποινα τής γυναικός. (6) ως δϊ ίς χοϊτον τότε άπετρά-
ΛοντΟ) πολλά χατεμέμφετο τΙ>ν &άν%Όν ή γυνή δια
τό μή Ιχοντα τοόοϋτο χρυύίον ύπο6χέ(5%•αι τφ βαρ-
βάρω' χινδννεύόειν τε αυτόν , εΐ μή έμπεδώόειε τήν
έπαγγελίαν. (7) τοϋ.δϊ φήβαντος^ έν ταϊς κρηπΐόι των 10
παίδων χαΐ Άλλους τινάς ^λίου^ χρυόοϋς κεκρύφ&αι
δια τό μή έλπίξειν επιεική τίνα βάρβαρον καταλήψεό&αΐ)
δεήΰειν δ& πολλών λύτρων , ή γυνή τη ϋβτεραίφ τω
Κελτω χαταμηνυει τό πλήθος του χρυύοϋ καΙ παρεχε-
λεύετο κτεϊναι τόν %άν&ον φάόκουόα πολύ μάλλον 15
αίρεϊΰ&αι αυτόν της τε πατρίδος καΙ του παιδίον τον
μϊν γάρ ΒάνϋΌν παντάπαβιν άποότυγειν. (8) τω δ% &ρα
ού προς ηδονής ήν τα λεχ&έντα' έν νφ δϊ είχεν αυτήν
τίόαό&αι. επειδή δ% δ ΐ£$άν%•ος έόπούδαξεν άπιέναι,
μάλα φιλοφρόνως προυπεμπεν δ Κελτός επαγόμενος 20
καΙ τήν Ήρίππην. ως ίέ επί τους ορονρ της Κελτών
χώρας άφίκοντο, ϋ^υόίαν δ βάρβαρος εφη τελέβαι βού-
λεό&αΐ) πρίν αυτούς απ 9 αλλήλων χωριΰ&ηναι. (9) και
κομι6%•έντος Ιερείου τήν ΉρΙππην έκέλευεν άντιλα-
/^Φαι* της δ& χαταόχούβης, ως καΙ Άλλοτε ύύνη&ες 25
αύτ§, έπανατει,νάμενος το %ίψος κα%Ίχνεϊται καϊ τήν

ρ. 54, 11 ζάΐΰ^χώίονς Ρθ88: χιλίοναΈ 20 άιεξήλ&εν, ιε ίη

τα8 Ρ* 22 [καΙ] Βαεί 24 προεχόντων άηοϋο αη ψβσΐβ Ζαηρ
δ αύτω ϋοτη: αύτώί Ρ 6 είς Οοτη τότε Μβιη:

ποτέ Ρ άπετράποντο Ηβτ: άπετράπετο Ρ 9 εμπεδώσει 061)
12 ζοντως) επιεική Εο ρτο τίνα οί. τον Ηβτ 18 ήάονην
Ηβτ (ϋ{. ΐαιηβη Μαφ ρ<}. 37) 22 άφίκοντο Ηίτ: άφίχετο Ρ

56 ΡΑΚΤΗΕΝΠ

κεφαλήν αυτής αφαιρεί τω τε Βάν&ω παρεχελεύετο
μή δνΰφορειν έζαγγείλας τήν έπιβονλήν αυτής επέτρεπε
τε το χρνβίον άπαν χομίζειν αντω.

ίο1.ΐ78 ν IX. Περί ΤΤολυκρίτηο

5 Ή ιοτορία αυτή ελήφθη έκ τήο α Άνδρίαωυ ΝαΗιακών
γράφει περί αύτηο και Θεόφραστος έν τφ δ <τών>

πρόο τοίκ καιρούς.

Κα& ον δϊ χρόνον ίπΐ Ναζίονς Μιλήβιοι βννέ-

βηϋαν ϋνν έπιχονροις χαί τείχος προ της πόλεως

10 έποιχοδομηβάμενοι τήν τε χώραν Ιτεμνον χαί χα&είρ-

ζαντες τους Να&Ιονς έφρονρονν, τότε παρ&ένος άπο-

λειφ&εϊόα χατά τίνα δαίμονα έν Ληλίω Ιερώ, δ πληάίον

της πόλεως κείται (ΠολνχρΙτη όνομα αύτφ τον των

Έρν&ραίων ηγεμόνα Άιόγνητον εϊλεν, &ς οίχείαν δύνα-

15 μιν έχων όννεμάχει τοϊς Μιληόίοις. (2) πολλφ δϊ

ενεχόμενος πό%φ διεπέμπετο προς αυτήν ον γάρ δή

γε %•εμιτον ήν Ικετιν ονόαν έν τφ Ιερω βιάζεό&αι.

ή ί£ εως μεν τίνος ον προόίετο τονς παραγινομένονς*

ίπεϊ μέντοι πολνς ένέχειτο, ονχ Ιφη πειό&ήβεά&αι

20 αντφ, εΐ μή όμόόειεν νπηρετήβειν αύτη, δ τι αν

ΓΑΒ. IX. Ο/*. ΡΙν,Ι. Ώβ ηιχά. ν%Η. XVII (ρ§. 254 Έ), ΡόΙ^αβη.
8ίταί. VIII 36, ΟέΙία Νο<Λ. Λϋ. III 15, 1. άβ /αδ. άκοβρί.

Όν£ΐηιηΙβτΗ8 Μό8. ΒΊιβη. νόΐ. ΧΣΙΙ (1887) ρα. 18θ8^ς[. αά-
αιταΗΐΛβ τβτη 8β 1>τ€ν% ίταϋίαίατητη ρτοηιίΜύ Ο. ΚηααΜνδ.

ρ. 56, 25 σννη&ες (ήν) Σβρτ 26 αη ρτοηοτηβη αυτής (ρ%. 56, 1)
ρθ8ί χα&νκνείται ίναηβροηβηάηηιΡ

1 £έ 8αΤο 3 αντω Μβίη: αυτώι Ρ δ Άνδρίσχον]

<?/. ΜηβΙΙβη ¥τα§. ΗίΜ. Οτ. IV 302 80$. 6 Θεόφραστος] Ο/*.
8οΗηβίά€Τ% βά. ορ. ΤΗβορΗτ. V 210 8^α. <τών> Σβρτ 8 μετέ-
βησαν νβϊ χατέβησαν ΙιβφΓ επέδεσαν Ηβΐ} ϊβησαν Η&τ
10 έποιχοδομησάμενοι Σβρτ: ένοιχοάομησάμενοι Ρ 11 άπο-

ληφ&εΐβα Μβίη 16 συνεχόμενος 061) 20 νπηρετήσειν

ΟαΙ: υαηρετήσειεν Ρ

ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 57

βονλη&%. (3) ό ί£ Λιόγνηχος ονδεν ύποχοπήόας
τονόνδε μάλα προ&νμως ωμοόεν "Λρχεμιν χαριεΐόϋ'αι
αυτή, 3 τι αν προαιρήχαι. καχομοό αμένον ίέ εκείνον
καΐ λαβομένη χής χειρός αύχον ή Πολνχρίχη μιμνή-
όκεχαι περί προδοόίας χον χωρίον καΐ πολλά κα&ικε- 5
τ εν ε ι ανχήν χε οίκχείρειν και χάς ΰνμφοράς χης πόλεως.
(4) ό <ί^ Λιόγνηχος άκούόας χον λόγον έκχός χε
έγενεχο ανχον και βπαβάμενος χήν μάχαιραν ωρμηόε
διεργάβαβ&αι χήν κόρην. έν νω μενχοι λαβών το
ενγνωμον αύχης και αμα ύπ' ερωχος κρατούμενος (έδει 10
γαρ, ώς εοικε, \καϊ\ Ναζίοις μεχαβολήν γενίό&αι χών
παρόνχων κακών χόχε μεν ονδεν άπεκρίναχο βονλενό-
μενος χι ποιηχεον εΐψ χ% ί' νόχεραία κα&ωμολογήόαχο
προδώόειν. (5) καΐ έν χφ δή χοίς Μιληόίοις έορχή
μεχά χρίχην ήμεραν Θαργήλια έπ^ει, έν η πολύν χε 16
ακραχον εΐόφοροννχαι καΐ χά πλείόχον &%ια καχανα-
λίϋκονόΐ' χόχε παρεόκενά]ξεχο προδιδόναι χό χωρίον, ίοΐ.179*
και εύ&έως δια χής Πολνκρίχης έν&έμενος είς &ρχον
μολνβδίνην έπιόχολήν ζέπιόχέλλει) χοϊς άδελφοϊς ανχης
(έχύγχανον δε &ρα χής πόλεως ηγεμόνες ονχοι), όπως 20
είς έκείνην χήν νύκχα παραόκεναϋάμενοι ήκωόιν'
όημείον δε ανχοϊς άναόχήόειν αύχος εψη λαμπχήρα.
(6) Και ή Πολνκρίχη δε χω κομίζονχι χον αρχον φρά-

2 [τοιόνάε] Ηετ Η&ηηαβ νοί. XII (1877) ρ§. 146 (ββά ίηνε
άββηάϋαν α Μαφ ρρ. 43 ηοί. βί Ζαηρ) 4 [καΐ] λαβομένη

Βθ8ί έπίλαβομένη βχ$ΗτραΙθ καϊ Σβρτ δ %α&ιχετενει Σβρτ:

καδιχετενειν Ρ 7 <£έ> Μώη 11 [καΐ] Ηβτ 14 καΐ

έν τοντω 8άιη€%άβηΐ8 χάν τωάε Ηβτ (ββά φ Μαφ ρρ. 40)
Ιό <τήν> τρίτην 8ά& 16 εμφορούνται Σβηηβρ. αά ΡΉαΙ.

ρρ. 27 17 τότε ζο$ν) ΒβΗηβίάβτν,Β τότε <#ή> Μάη τότε

<^#ρα> ιηΜ ιηααίδ ρΐαοβί ρτορίβν ϊηδβχ. παρ- 19 (έιηΰτέλ-

λει) νβΐ ζαημαΐνει) Σβρν 20 ηγεμόνες ζδντες) Ηίτ

21 αη παρε6κενασμένθί?

58 ΡΑΚΤΗΕΝΙΙ

ξειν έκέλενε χοϊς άδελφοϊς μη ένδοια6&ζτ}ν}αι ώς χης
πράξεως επί τέλος άχ&ηόομένης, εΐ μή εκείνον ένδοια-
6&εΐεν. τον δϊ αγγέλου ταχέως είς χήν πόλιν έλ&όν-
χος Πολνκλ^ς, 6 της Πολνκρίχης αδελφός, έν πολλή
5 φροντίδι έγίνεχο, είχε πειό&είη χοϊς έπεόχαλμένοις εϊτε
μή. (7) τέλος δέ, ώς έδόκει παόι πεί&εβ&αι καΙ ννξ
έπηλ&εν, ίν γι προόεχέχακχο παΰι παραγίνεό&αι, πολλά
κατεν%άμενοι χοϊς δεοϊς, δεχόμενων αυτούς των άμφι
Λιόγνητον, έΰπίπτονόιν είς τό χεΐχος χων Μιληόίων

10 οί μέν χινες καχά χήν ανεωγμένην πυλίδα, οΐ δΐ καν
το τείχος νπερελ&όνχες α&ρόοι χε έντος γενόμενοι
καχέκαινον χους Μιληόΐονς. (8) εν&α δή κατ 9 &γνοιαν
άπο&νηόκει και Λιόγνητος. τ/} δ 9 έπιούότ} οί Νάζιοι
πάνχες πολύν πόδον είχον Ιλάόαβ&αι χήν κόρην. καΙ

15 οί μέν χινες αυτήν μίχραις άνέδουν, οί δ^ ξώναις'
αϊς βαρη&εϊΰα ή παις διά πλή&ος χων έπιρριπχον μένων
άπεπνίγψ καΙ ανχήν δημοόία %άπχον6ιν έν χω πεδίω
"\πάνχα εκατόν έναγΐόαντες αύτη. φαόΐ δέ χινες και
Λιόγνητον έν χφ αύτω καηναι, έν ω καϊ ή παις,

20 όπουδαόάντων Ναζίων.

1 ένδοιαο&ζήν^αι Ρα88 ένδοιάΰαο&αι, Χαρτ: ένδοι&β&αι,
οι %η τα8. Ρ 1 7 \%&βϊ\ Ήβτ 8 (ενδεχομένων Οοο

10 κατά [την] Οοτη κατά τιν' Ζαη$ 14 ίλαοαα&αι Μβίη

€ί Ο. Εθ88θαοΚ%η8 ΑηηάΙ. ρΜΙοΙ. νόΐ. ΟΧΣΙΙΙ (1891) ρ$. 94
&εάααα&αι ΟάΙ άΰηάΰαβ&αι Ζιβρν ταινιάοαα&αι νβϊ ταινιάβαι
Κα^8βτη$: βιάΰαα&οα Ρ 16 τίνες Ηβτ: τιαιν Ρ ρτο

ζώναις (ηοη ρτο μίτραις) 80Τ. νοΜ ταινίας ^α^ 16 δια ζτό)
πλήθος Ηβτ [δια — έπιρριπτουμ,ένων] Εο 17 άΐΐεανίγη ~ — ^,
η — Φ — ' Γ %η τα8 Ρ 1 τηατ^ίηί 1%οτ. αά80Τ. οη 18 πάντα ρτοϋΐιΐ
άίώίο οοττηρίιιηι; ηιιηιβταδ εκατόν ηναΟφίαιη %η(€3ίαηάΗ8;
<Μύβ8<ή1, %η ϊίΐο νοοαίηΐο ηοτηβη οβδϋαταιη %η Ηοηοτβιη ΡοΙρ-
οΗίαβ τηοΰίαΐατητη. ρτόοάοχίϋ^τ οι. πρόβατα Εο 20 ζτων)>

Ναξ. Οοο

ΝΑΒΚΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 59

Χ. ΤΤερι Λευκώνηο

Ου.

Έν δε Θεόΰαλία Κυάνιππος, νίός Φάρακος^ μάλα
καλής παιδος είς έπι&υμίαν Αευκώνης \ έλ&ών παρά Μ. 179 Τ
των πατέρων αΐτηόάμενος αυτήν ήγάγετο γυναίκα. ι\ν 5
#£ φιλοκύνηγος' με& ήμέραν μεν Ιπί τε λέοντας καΐ
κάπρους ίφέρετο, νύκτωρ δε κάτσει πάνυ κεκμηκώς
προς τήν κόρην, ωόχε μηδέ δια λόγων εβ& 8τε γενό-
μενος αύτη ές βα&ύν ϋπνον καταφέρεσαι. (2) ή ί'
αρα ύπό τε ανίας καΐ άλγηδόνών όυνεχομένη ίν πολλή 10
αμηχανία ήν όπουδήν τε έποιεϊτο κατόπτευσαν τον
Κυάνιππον^ 8 τι ποιών ηδοιτο τΐ\ κατ 9 ΰρος διαίτη.
αύτίκα δε είς γόνυ ξωόαμένη κρύφα των #£ραπ:α^ίων
είς τήν ϋλην καταδύνει. (3) αϊ δε του Κυανίππου
κύνες έδίωκον μεν ίλαφον ουόαι δε ού πάνυ κτίλοι, 15

Γ ΑΒ. Χ. <7£ [ΈΐΜί.] ΡαναΙΙ.ηιίη.ΧΧΙ (νόΐ. ΙΙρ$.368, 23 8^.Β.) :
Κυάνιπηος, τφ γενεί Θετταλός, έιή &ήραν ΰννεχώς έ%^ει• η δε
νεόνυμφος αντον νπολαβονσα #ιά τδ πολλάκις έν νλαις μίνειν
συνή&ειαν ϊχειν με&' ετέρας %ατ' ίχνος ήχολον&ηοε τφ Κνανίαπφ •
χαϊ ϊν τινι κατα,Ηρνβεΐΰα σννδένδρφ το μέλλον άπεκαραδόκει.
χών δε κλάδων οειο&έντων οί %ννες δηρίον είναι δόξαντες ωρ-
μηοαν καΙ την φίλανδρον άλόγον δίχην ζψον διεοηάρα^αν. 6
δε Κνάνιαιιος (της αάά. Η&γ) άνεΧΐίίΰτον πράξεως αυτόπτης
γενόμενος ίαντον άπέαφαξεν ώς Παρ&ένιος δ ποιητής. Ηαηο
ηανταϋοηβι/η ίβάενη /βτιηβ νβτϋίδ βχρτβββαηι 8βά ρΐ&ηχοτβηι ειώ

ηοηώηβ 8θ8ίταΜ (έν β Κυνηγετικών) βχρτονηϋ 6ίοδ. ΈΊοηΊβρ.
ΣΧίν 34 (ςμο άβ ά%88βη8\ι β/. ΗβτοΚβΗ ρταβ/'. αά [ΈΜ.] Ώβ
{Ιιιν. ρ§. 18). νίάβ βϋαηι Αηοηφιη. αρ. ΤΓββί. ΜφίΗ. ρ$. 348,
11 — 15 (<ιν,% %ρ8β ςμοομβ ρίβηίοτβ ίβχίιι Μ8Μ8 ββί).

4 Λεν*, είς έτι. έλ&. Ηπ 6 ζχαϊ} με&' ημ. Μβιη (δβά

ϋ{. Μαφ ρ$. 54) 8 γενόμενος άβάί γιγνόμενος 8ίβ9ΊΜαηη%ΐ8 ΑηηάΙ.
ρΜϊοΙ νοί. ΟΧΧΧΙ (1885) ρρ. 187 ηοΐ. 2 γενόμενον Μαφ ρρ. 33:

γινομίνΈ 1 9 είς Ηβτ

60 ΡΑΕ,ΤΗΕΝΠ

&τε δή έχ πολλού ήγριωμέναι, ώς ώόφρήόαντο της
κόρης, έπηνέχ&ηόαν αύτχι χαϊ μηδενός παρόντος π&όαν
διεόπάραί,αν. χαϊ ή μεν δια %ό%ον ανδρός χονριδίον
ταύτχι τέλος εόχεν. (4) Κνάνιααος δί, ώς έπελ&ών
5 χατελάβετο λελωβημένην τήν Αενχώνην^ μεγάλω τε
αχεί έπληρώ&η χαϊ άναχαλεόάμενος τους άμφ' αυτόν
έχείνην μεν πυράν νηήόας ίχέ&ετο' αυτός δε πρώτον
μεν τάς χννας ίχιχατέβφαξε τη πυρά, έπειτα δε πολλά
άποδνρόμενος τήν παϊδα διεχρήόατο εαυτόν.

ίο XI. Περί Βυβλίδοο

Ίοτορεΐ 'Αριςτόκριτος περί Μιλήτου και Απολλώνιος

ό "Ρόδιος Καύνου κτίοει.

Περί δε Καύνου χαϊ Βνβλίδος, τών Μιλήτου παί-
δων, διαφόρως Ιστορείται. Νιχαίνετος μεν γάρ φηόι
15 τον Καϋνον ίραό&έντα της αδελφής, ώς ονχ έληγε

ΓΑΒ. XI. Αά ν. 13 — ρρ. 62, 3 <#. Οοηοηίβ Νατταί. οαρ. II,
Νοηηί Ό%οηφ8. XIII 548—561 , 80ΚοΙ. ΤΚβοοΗί. VII 115, 80Ηόί.
ΏίοηφΒ. Ρβτίβρ. ν, 825; αά ρ$. 62, 4 β^ί• <Ϋ> Νκαηάτ. αρ. ΑηΙοη.
Ιλύβτ. οαρ. XXX [ρ$. 55 ΒΦηβίά. Νίοαηάτ], Ονίάη ΜεΙατηοτρΗ.
IX 441 — 665, 8ίβρΚ. Βφζ. 8. ν. Καϋνος. άβ νατϋβ ΐαύκίαβ οοη-
/οττηαΗοηίΐΗΛΒ άίβρηίανβτβ Βοΐιά&ίβ ΘΗβόΗ. Βοηι.* ρ$. 101 ηοί. 1,
ΚάΗηηαηηνΑ Όβ ΗιρροΙφ. Εητίρ. φΑαβεί. ηον. [Βοηηαβ 1882]
ρ<β. 6ΐ8<ια., ΚηααοΜηδ ΑηαΙ. ΑΙβχ.-Βονη. [ΟτφρΜαβ 1880] ρ$.62
ρτοχχ. €& ΟαΙΙίτηαοΙκοηιτη [8ίβΗ. 1887] ρ0. 14 β^., ΕΗιεαίάηβ
αά Ονίά. Μβί. Ι. Ι.

1 έκ αολλοϋ (τον &ηρ&ν) Ζαη$ δ χατ&αββ Οόδ

μεγάλου τε &χονς Μβτ 7 νήαας ΒόΚηβίάβτηδ έηέ&ετο

Ή.\τ (φ /αδ. VI § 6) : ένύδετο Ρ 9 άποάνράμ,ενος ΟοΙ (νβτηηι

ο/*. /α&. XXVI § 4) 10 ΒΙΒΛΙΔΟ0 Ρ 11 9 Αςι,ΰτ6%ι>ιτο$\

Ο/. ΜηέΙΙβή Ρταρ. Ηίδί. θτ. IV 334 82%. Απολλώνιος ό

'Ρόάιος] 0(. ΜίοΗαέΙΐΒ Όβ ΑροϊΙοη. ΒΤιοά. /ταρτη. (ΗάΙίβ 1875)
ρ$. 8 8θ;α. 13 βιβλίδοα Ρ

ϊ!

ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 61

τον πάδους, άπολιπεϊν χίμ/ οΐχίαν χαΐ δδενόανχα
πόρρω της οίχείας χώρας τίόλιν χε χχίόαι χαΐ χονς
άαεόχεδαόμένονς χόχε "Ιωνας ένοιχίόαν. (2) λέγει δε
επεόι χοϊόδε'

ανχάρ 8 γε τνροχέρωόε χιών ΟΙχονόνον &6χν 6

χχίόόαχο, Τραγαΰίην δε •\χα\λαινίες ήγεχο παϊδα ίόΐ. 180 Ρ
% οΐ Καννον βχιχχεν άεΐ φιλέονχα δέμιόχας.
γείναχο δε §αδαλγ}ς έναλίγχιον άρχεν%Όί6ι
Βνβλίδα. χης %χοι άέχων ήράόόαχο Καννος. [δ]

10

βη ή'δεφερενδως φενγων δφιώδεα ^χύπρον,
χάί ^χάχρος ^νλιγενες χάί Κάρνα Ιρά λοεχρά.

1 τό κάδος 8α& (8βά νίάβ Μαφ ρρ. 33) οίχείαν Εο (ββά

Η

φ βηοίηάβ δβςκβηϋα) 3 λέγω Ρ 1 5 οίκονοων Ρ {τββρ.

8ίβρΗ. Βφζ. 8. υ Οίκους νβτοα ΟΙχούαιον &οτν) 6 χτίσοατο,

ρΗίΐβ ο ίη τα8. Ρ 1 ΤραγαβΙην δε — ήγεχο καϊδα Ηβϋϊββταβ

ΡΗίΙοϊ. V (1846) ρρ. 415 : τραγααίψ δε — εϊχεχο Λα*#1 Ρ νίΟοβατη
βοά. Ρ ΙβσΗοηβτη καλαινέες τηηίαηΐ ίη Κελαινέος Ρα88 €ί ΕΙΙ
ρα. 225 ΚεΧαινονς Ιβ. νο88%ιΐ8 αά Ρσιηρ. ΜβΙ. 1 16 ρτοοαηίβ
ΆβϋΙίβτο Κελαινόος Ο. ΚηααοΙίίηΒ (φ. Βίταο. ρρ. 579 Ο) Καλαι-
νοϋς Ηβφ ρτόοαηΐβ ΜβίηβΊζίο 8 #έ ραδαλ^ς νθ88%Ό8 Ι. Ι. : δ' έρα-
δαλήιαΡ 9 βιβλίδα Ρ ρο8% ν. 5 Ιασαηαιη €886 βίαίηϋ Μβΐη
11 βςμ}. Τιαηά αηοιβ ηκτηοταηϋητ Ιοοα (μιαβ ΟαηηηΒ Οβτ ρετ
Οατχανα οοηβηβδςμβ τβρ%οηβ8 {αοίβη8 αΜίρίΙ. ρτο άβρναναίο %ΙΙο
βή δεφερενδιος οοάώίβ Ρ 8οτϊο. (χη&αϋ βή ά' έη' ϊρκν Αίας (ντθ8
Οατίαβ) νο88ΪΜ8 Ι. Ι. βή δε πέρην Αίας Ρα88; οοτΦτα βή δ' δγ'
&φαρ δέννους 3αθ αά ΑηϊΗ. ΡαΙ. VII ρρ. 233 βή δ' &φαρ ϊνδιος
Κα$8βΤΗ8 βή δϊ Πυρινδήας ΕΐΙΙΛ. νη Ιβοϋοηβ ϋθά.Έ> όφιώάεα
χνηρον τηαη^ββίο ηκηάο Ιαύοταί ρο8ί&Ηκ8 υοΰαύηϊηηι: οοηίτα
αάχ. όφιώάεα η%1 ΊκώβΙ 8Μ8ρβ€ϋ: βτρο ηϋφΑβ οοηββτναηάηηι. ημο
βάοοβψην/τ %η νοοβ ηνπρον ηοη /Ιιινη, 8βά 8αΜΐΑ8 νβΐ τηοηϋβ ηοιηβη
Ιαίβτβ: ίηάβ Ιβρβτίηι δφ. Κάδμ,ον (ρμο άβ ηιοηΐβ φ ΒίταΙ).
ρρ. 578 Ο), ίνηρτούαηάαβ οοττβσί%οηβ8: δφ. Κάηρον (άβ ρμο βητη.
νίά. 8ΐταί>. Ι. Ι.) Ηβφ φρικώδεα Κύηρον «7αΰ δφρυώδεα Κύδνον
νβΐ Κύδναν (οϊ. ΡΙοϊ. Θβορτ. V 3, 6) ΕΙΙ Ι Ι. 12 χώηροβ

ΰΟϊταρΙβ Ρ: ρτο ςμο ηβ βίτηρίίϋϋβτ νβείϋΐΛα^Ητ Κάηρον (φ 8Ρτα1?.
Ι. ο.) ιηβί/ηΛίιη ν$ηΐΗίΜτ (8βά. (οτ%. Κάηρον Φ* 8στ. ρτο %αϊ Κ.);

62 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

εν&' ήτοι πτολίε&ρον ίδείματο πρώτος Ιώνων,
αυτή δε γνωτή δλολνγόνος οΐτον εχουόα
Βνβλίς άποπρο πυλών Καννον ώδύρατο νόότον. [ίο]
(3) οΐ δΐ πλείονς τήν Βυβλίδα φαόϊν Ιραύ&εϊβαν
5 τον Καύνον λόγους αύτω προβφέρειν καϊ δεϊό&αι μή
περιιδεϊν αυτήν είς πάν κακόν προελ&οϋόαν άποότυγή-
όαντα δ} οΰτως τύν Καννον περαιω&ήναι είς τήν τότε
ύπύ Αελέγων κατεχομενην γήν, εν%•α κρήνη Έχενηΐς,
πάλιν τε κτίβαι τήν άπ' αύτοϋ κλη&εϊόαν Καννον.
10 τήν δ^ αρα υπό τον πά&ους μή ανιεμενην, πρύς δ&
καϊ δοκοϋόαν αΐτίαν γεγονίναι Καννω της απαλλαγής,
άναψαμένην από τίνος δρνύς τήν μίτραν ΙνδεΧναι τον
τράχηλον. (4) λέγεται δ% κάί παρ* ήμιν οϋτως'

ή ί' 3τ£ δή <<$')> δλοοϊο καόιγνήτου νόον εγνω,
15 κλαΐεν αηδονίδων δαμινώτερον, αϊ τ 9 ένΐ βήόόης
Σι&ονΙω κούρψ πέρι μνρίον αΐάξουβιν.
καί ρα κατά βτνψελοΐο βαρωνΐδος αντίκα μίτρην
αψαμένη δειρήν ένε&ήκατο' ταί ί' &ι? εκείνη [δ]
βεύδεα παρ&ενικαΐ Μιληόίδες ίρρήζαντο.

Κράγος (νοϊ. ηίτη. Κράγον) νο88ΪΜ8 1. 1. αρβτίβ οοτηφίηιη β$1 αά-
ίβΰϋνηηι νλιγενές, φ*οά ίη Ρ ΙερΟητ : ήλιτενές (ειώαιάΐϋο ηιοηΐβ ηβηίτ.
ρβη.) ΜΗη ν-ψιτενή (εού. Κράγον) Ηβοΐίβτηβ Κάρων Ηβφ ανά
ρτο ίρά Ιβρ. ίκτο ααί ροβί λοετρά άΙίφι%ά βχοίά%886 ανϊνιηαΧ Μβίη.
Ηοο τηϊΜ ρτούαϋίΐίηβ νίάβίντ.

2 αύτοχααγνήτη Σβρν ρτόδ. Θ. ΚπααοΜο ςμί αάάϋ <<0
(8βά νχάβ βχ. §τ. Ηοηι. Ρ 35) οϊτον ϊχοναά] ο/*. Ηονη. 1 563
3 άποαρό ηνίων φιοά Ρ ρταέύβί ηιΜ βηβρβσΙΐΜη; άπδ ηροηνίων
ΒηιηοΜηβ ΑηαΙ. Ι ρ$. 417 4 βιβλίάα, ροεί&τ. ι %η ναβ. Ρ 1
6 αάν κακοΰ Οόδ 7 ρτο οΰτως βοηϋί νόΐί χουηος Σβφτ (8βά ϋ{.

οαρ. VI § 5, XVIII §2, XXI § 1, XXVIII § 1) 10 άν£-

μένην Ρ 1 14 ο/Ι Ρατ1ϊ^.{τ0.29 ζ(') Σβρτ ικάιγνήνον Ρ 1
15 χλαΐεν άηάονίάων Ό. Ββίηβίηβ ϊ*1αι άδονίάων νβΐ %ΧαΙεν

Α-
αρ' άάονίάων Μώη: κλα&ν άάονΙάων'Ρ 1 {€/'.ΟαΙΙΣαν.ΡάΙΙ.ν.94)

ΝΑΚΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 63

φαόϊ δε τίνες καΐ άπό των δακρύων κρήνην
ρνηναι άίδνον τήν καλουμένων Βνβλίδα.

XII. ΤΤερι Κάλχου.
Λέγεται δε χάί Κίρκης, χρος §ν Όδνόόενς ^λ0•£,
Λαύνιόν τίνα Κάλχον έραό&έντα τήν τε βαόιλείαν δ
έαιτρέαειν τήν ΛαννΙων αυτή καΐ άλλα πολλά μειλίγ-
ματα ααρέχεό&αΐ' τήν δ\ νποχαιομένην Όδνόόέως | ίοΐ. Ι80 ν
(τότε γάρ ετύγχανε ιιαρων) άιζοότνγεϊν τε αντον καΐ
κωλύειν έπιβαίνειν της νήϋον. (2) έπεί μέντοι ούκ
άνίει φοιτών καΐ διά ότόμα έχων τήν Κίρκην, μάλα ίο
αχ&εβ&εΐϋα νΛέρχεται αντύν χαϊ αντίκα εΐόκαλεόαμένη
τράΐίεζαν αύτω %αντοδα%ης δοίνης πλήόαόα τναρα-
τΙ&ηβιν. ήν δ 9 αρα φαρμάκων ανά&λεω τα έδέόματα'
φαγών τε 6 Κάλχος εν&έως παραΐϊλήζ ϊεται καϊ αντον
ήλαβεν ές ϋνφεούς. (3) ίτιεί μέντοι μετά χρόνον 15
Άαύνιος ότρατός έπηει τ% νήόω ξήτηόιν ποιούμενος
τον Κάλχον, με&ίηΰιν αυτόν Λρότερον δρκίοις κατα-
δηόαμένη μή άφιζεβ&αί %οτε είς τήν νηόον μήτε
μνηότείας μήτε άλλον τον χάριν.

ΓΑΒ. ΧΠ. φ. ΜααββχνιηΗβηηαϊ νόΐ. XXIII (1888) ρ$. 620 εΐ
(τβ/Γ&βηί Τνιη,. όνοφτ. άββ ΤΡ>$ί. (Ββτοϊ. 1892) ρρ. 15 βητη ησί. 3.

ρ. 62, 16 Σιδονίωρβτρβταηι Καφββηιβ (ΣΜνιος κούρος =1^$)
ηέρι Σβρτ: περί Ρ 18 Ονίάίηηι Ατι. ατηαί. 1 283 Ηηη€ Ιοσπηι
τββρβχίεββ αηίτηαάνβΗϋ ΈΜοαΙάιΐδ αά Ονιά. ΜεΙ. IX 441 ρο«ί
ένε&ήκατο αϊίφιαηι ηιχιϊΐα 6χσίά%88β ρηίαί Βο ΟΗβόΗ. Βοηι. 9 ρρ. 102
ηο%. 19 &ά βεύάεα ή.ΗβεφόΗ.δ.ν. βεϋάος' στέμμα τι %αϊ Ιμάτιο ν
γνναικείον (νίά. βϋατη ΟαΙΙίηι. /τ</. 155 οητη αάηοί. βόύηβίάβτί)

2 άίάιον Ζαη$ (οΐ. Ου(ά. Μβί. IX 657) : Ιάίαι Ρ βνβλίάα Ρ* :
βι0Μ4α Ρ 1 9 τής εύνής ΝάδβΤΗδ Μηβτηοβ. Ν. 8. XX (1892)
ρ$. 337 12 ΐίαντοδαπήΰ δοίνηα Ρ 1 , ρο$ί βτα&ϋ ηβΒοίο ςν%8

ηΡηίΐηψΐ€ α 14 Γ«τα* Μβίη γίνεται Ηβτ ήοτο Σβρτ: ϊεται Ρ
16 νβΛα $λααεν ές βνφεοώς ιηείνο αά&τίαία βΒΒβ αρηονϋ Μα$
ρ§. 2 ηοί. 2

64 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

ΧΙΤΤ. ΤΤερι 'Αρπαλύκηο.

Ίοτορεΐ €ύφορίων θρακι και Δεκτάδοκ.

Κλύμενος δ\ 6 Τελέως έν "Αργεί γήρας Έπικάότην
γέννα, παϊδας, αρρενας μεν"Ιδαν χαί Θήραγρον, &νγα-
6 τέρα δ\ *Αρπαλύκην πολύ τι των %\λΙκων δηλειών κάλ-
λει διαφίρουβαν. ταύτης είς έρωτα έλ&ών χρόνον
μίν τίνα έκαρτέρει καϊ περιην τον παδ"ήματος, ώς
δ^ πολύ μάλλον αύτον νπερρει το νόόημα, τότε διά
τής τροφού κατεργαόάμενος την κόρην λα&ραίως αντί]

10 όυνήλ&εν. (2) ίπεί μέντοι γάμου καιρός ήν καϊ παρην
Αλάότωρ^ εις των Νειλειδών, αγόμενος αυτήν , ω
κα&ωμολόγητο, παραχρήμα μεν ένεχείριόε πάνυ λάμ-
πρους γάμους δαίόας. (3) μεταγνονς δε ού πολύ
ϋότερον διά το εκφρων είναι μετα&εΐ τον Άλάότορα

15 καϊ περί μίόην δδόν αυτών ήδη 'όντων αφαιρείται
τήν κόρην άγζαγ^όμενός τε είς "Αργός αναφανδόν
αύτη έμίόγετο. ή δ^ δεινά καϊ εκνομα προς του πατρός
άξιοϋόα πεπον&έναι τόν νεώτερον άδελφον κατακόπτει

ΓΑΒ. ΧΙΠ. 0{. Νσηηι Όίοτψ8. XII 71—75, 80Ηοϊ. ΎνΛ. βΐ
ΕκδίαϊΙι. αά Ηοιιη. # 291 ~ Η^νηι /αδ. 206, 238, 239, 242,
246, 253, 255; Ζαοί. ΡΙαβ. αά 8ίαί. ΤΗέδ. V 120. άβ {(ώπία
νίάβ ΒοΜη ΟΗβοΗ. Βοτη.* ρ$. 38 ηοί. 5.

2 Εύφορίων] (7/*. Μώηέ&η ΑηαΙ. ΑΙβχ. ρρ. 55 ρτοχχ.

ηονηβη Δ6ΚΤΑΔΑ0 Ββσαηάητη Ιβρββ ρτ. Ιίηρηαβ /Όττηαίηηι νΗφκ
οοηββτναηάινηι βεΐ (φ ΟταΗΐΜη αραά ΒοβόΗντ. Σβχ. τηφΰι. νόΐ. Ι
ρα. 1837 ηοί. XX) : Λωαιάάας Ενα. ΌίΚηοΜιΐδ βί Βο Λιενχίάας
όάΐ Ά^ανάάας Βαβί Άρψάδας (7οδ Τατ. ΙβσΙ.* ρρ. 203 Λεινίας
Ηβο^πμ ΡΜΊοΙ V (1846) 416 6 έλ&ών (Κλνμενος) &αΙ

10 ανιηρη Ζαηρ 11 ΝειΧειδ&ν Μβίη: νηλείδων Ρ νβτϋα ω
χα&ωμολόγψο ρτο θρηηίβ ΗάδβίΗβτ; βαάβτη αηίβ άξόμ^νος αύτή?
ϋταη$ροηβτβ νοΙΙ 8αΚ (ββά νίάβ Μαρ ρρ. 59) 14 μετα&εΐ

Βοΐνηβίά&ηιβ: %αχα&Βϊ Ρ 16 άγ(οιγ)6μ,ενός Ηβτ

ΝΑΕΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 65

και %ινο$ εορτής καΐ \ &νβίας παρ 9 'Λργείοις τελον- ίοΐ. 18Γ
μένης, έν % δημοόία πάντες ενωχοννται, [καί] τότε
όχενάβαβα τά κρέα τον παιδος παρατί&ηβι τφ αατρί,
(4) κάί ταντα δράόαόα αυτή μ\ν ενζαμένη ΰεοΐς έ%
άν&ρώαων άααλλαγήναι μεταβάλλει τήν ΰψιν είς %αλ- 5
κίδα ΰρνιν. Κλύμενος δέ, ώς εννοιαν έλαβε των
όυμφορών, διαχρηται εαυτόν.

XIV. Περί Άνθ&υο.

Ίατορεΐ Άριοτοτίληο και οι τά Μιληαακά.

Έκ δΐ Άλικαρναβόον παις 'Λν&ενς έκ βαβιλείον ίο
γένους ώμηρενόε ααρά ΦοβΙφ, ένι των Νειλειδών,
τ<5τθ κρατονντι Μιληόίων. τούτον Κλεόβοια, %ν ΤΜ/ε§
Φιλαίχμην έκάλεόαν, τον ^Φοβίον γννή, έραό&εϊόα
πολλά έμηχανατο είς το τνροόαγαγέό&αι τύν παΐδα.
(2) ώς #£ εκείνος άπεω&εϊτο %οτ\ μίν ψά&κων όρρω- 15
δεϊν, μή κατάδηλος γένοιτο , ποτ\ δ\ Λ Ια &ένιον καί
κοινών τρώτβζαν τίροϊόχόμενος , ή Κλεόβοια κακώς
φερομένη έν νώ είχε τίόαό&αι αυτόν, ανήλεη τε και

2 ΓκαΙ] Σβξ/τ 4 δράαα Ρ 1 , αϊίβτΗτη αα αάίβοϋ Ρ*

6 #αλκ£#α 8όΗη€ίάβηΐ8: ηαλχίάα Ρ 9 Αριστοτέλης] 0(.

Βοεϋ βφΐϊορ. /τ#. Αηβί.* ρ§. 342 βΐ ΜηβΤΙβΗ Ρναρ. Ηίδϋ. Οτ.
IV 335, Μ αριιά ΡαΗΗ. ρτο ΑτίβίοΙέΙίδ ηοτηίηβ ΑΗδΙοβηϋ
τββίϋιιβηάηιη 6886 οοηίοϋτα/τ οί τά Μιληαιαχά] 0{. ΜιιβΙ-

ΙβΗ ΊΡτα$. Ηί8ί. Οτ. IV 424 10 ζ'Ασαηαοϋ) τιαΐς Ν<ώβηΐ8

Μηβπιθ8. Ν. 8. XX (1892) ρρ. 337 11 Μ ΟάΙ: ίηϊ Ρ νειλει-
άων Ρ : Νηλειδών Οοτη 17 ηροϊσχόμενος Σβρτ: προβιβχόμενοα Ρ
νβτδα χαχώς φερομένη νίχ 8αηα (εβηΐεηύα Ιοώ βχιρύ βαρέως
φέροναα νέΐ 8. €[.); χαχώς φέρουσα Ηβτ, ςμ% ίατηβη Ηβτηιαβ νοϊ.
XI (1876) ρα. 227 χαχώς φλεγόμενη ρτοροννΜ, διακαώς φλεγόμενη
8οΗήη%άϋΜ8 Β&ϋττ. ζ. Κνϋ. ά. ρτ. Ετοί. ρρ. 1 τφ χαχώ (= τφ
αφοάρφ ϊρωτι) φλεγόμενη Ζαηρ

Ραβτηχνιυβ βά. Ματϋηΐ. 5

66 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

νπέρανχον αποκαλούμενη. (3) εν&α δη χρόνον προϊόν-
τος τον μϊν έρωτος απηλλάχ&αι προόεποί,ή&η• πέρδικα
δΐ τι&αόόόν είς βα&ν φρέαρ καταόοβήόαόα εδεϊτο
χοϋ 'Λν&έως, όπως κατελ&ών άνέλοιτο αυτόν. (4) τον
5 ί£ έτοίμως νπακούόαντος δνά το μηδϊν νφοραό&αι ή
Κλεόβοια έπιόείει βτιβαρον αντω πέτρον καΐ 6 μεν
παραχρήμα ίτε&νήκει, ή #£ αρα έννοη&εΐόα, ώς δεινον
έργον δεδράκοι, καΐ άλλως δΐ καιομένη όφοδρω ερωτν
τον παιδος αναρτά εαντην. (5) Φοβίος μέντοι δνά
10 ταντην τί\ν αΐτίαν ως εναγής παρεχώρηόε Φρνγίψ της
αρχής, εφαόαν δε τίνες ού πέρδικα , όκενος δΐ χρν-
όονν είς τό φρέαρ βεβληβ&αι, ως καΐ Αλέξανδρος 6
ΑΙτωΧ6ς μέμνηται έν τοϊόδε έν 'Λπόλλωνί'

14 #αί£ Ίπποκλήος Φοβίος Νειληϊάδαο
ίοΐ. Ι8ΐ ν ε6ται 1&αι\γενέων γνήόιος έκ πατέρων.
(€?. 8ΐ- τω δ 9 αλοχος μνηστή δόμον ΐ^εται, ής ετι νύμφης
ωά**!*) ήλάκατ έν δαλάμοις καλύν έλνόόομένης,

Άόόηβον βαβιληος έλεύόεται εκγονος 'Λν&εύς [δ]
Ζρκι δμηρείης πΐότ' έπιβωόάμενος^

1 άπον,αΧονοα Ηετ Ηβηηαβ Ι. βηρταβστ. 3 τί&αααον,

οο ίη τα8. Ρ 1 τιΑϊαβόν Μβίη 8 %αιομύντ\ Ρ 1 , ρθ8ΐβα ηββώο

<μΜ8 βταβϋ ι αάΒοηρίητη 9 Φοβίος Μεχη (φ ΣιέΗτ8. Όβ

Ατ%8ί. 8ΐηά. Ηοηι* ρ§. 269): φόβιοβ Ρ 12 ων Ηβτ 13 [έν
Απόλλων ι] Ηβτ 14 οατίηεη Ιιοο άο&α ίηίβτρτβίοΗοηβ %η-

Ιηδίτανβτηηί ^α^οο8^Μ8 αά, ΒτηηοΜί ΑηαΙ. 12 ρρ. 239, Ν. ΒαοΜηβ
Ζβύ8<#ντ. /. ά. Α1ίβτ1;.-Τνί88. 1837 ητ. 41 ρρ. 339 80&., Μβίηβ-
Ίο%η8 ΑηαΙ. ΑΙβχ.ρρ.220 ρτοχχ., Μ. Ηαηρϋηδ Ορν&ο.ΙΙ ρρ.96 8€β[.
Φοβίος Μβίη: φόβιοα Ρ 1 , ρο8% η. #. βχ α ταάβηάο γβο. ο Νει-
ληϊάδαο Μβίη: νηληϊάδαο Ρ 16 %-εται Ρα88: ήξεται Ρ 1 (/Ότ-
βάαη 10)ταηη8 ρηβϊΙΙηηι < ΙίΜβτατη ι €88β υοΙίΑβτύ) 17 ίλιβοο-
μένης ΟαΙ: ίλιοσομ,ένη Ρ 18 άβ Α$8β80 νιάβ Σβν,ΙδόΚ. ΡΗϊΙοΙ.

XI (1852) ρρ. 53 19 έαιβωαάμ,ενος νβτβΟΤ ηΐ νβΰ&β ΙβραΙίΜτ; οβτίβ
ΗαηρΙη ίηίβτρτβίαϋο ηΟρμβ Υβίϋίβηάα €86; (πιατά) χυρωσάμενος
Βο; άποάωΰόμενος Σβρν έπιάωαόμενος Θ. Κηααολΐηβ (τηΐΜ ομο-
φιβ (ν,ΙητΗΊίΛ ηβΰβδδαηηηι νΐάείητ)

ΝΑΒΚΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 67

πρωδ"ήβης) έαρος &αλερώχερος• (ονδ} Μελίόόφ

Πενρήνης τοιόνδϊ άλφεόΐβοιον νδωρ
&ηλήόει ή'μέγαν νΐόν άφ 9 οί> μέγα χάρμα Κορίν&φ

εόχαι χαϊ βριαροϊς &λγεα Βαχχιάδαις') [ίο]

9 Λνδενς *Ερμείχι χαχινω φίλος, φ εΛί νύμφη δ

μαινάς &φαρ όχήόει χον λι&όλενόχόν ερον
χαί ε χα&αψαμένη γούνων άδέμιβχα χελέόόαι

αείΰεν 6 δε Ζηνα ϋεΐνιον αΐδόμενος
όττονδάς χ 9 έν Φοβίον χαϊ &λα ξννεώνα δαλείης [ι δ]

χρήνανς χαϊ ποχαμοϊς νίψεχ 9 άειχίς έπος. 10

η δ 9 Ζχαν άρνηται μελεον γάμον άγλαος 9 Αν$εύς,

δή τότε οΐ χεύξει μηχιόενχα δ όλον
μν%Όΐς ϊ%α%αφονβα, λόγος δε οΐ εόόεχαι ούτος*

γανλός μοι χρύόεος φρείαχος έχ μνχάχου [20]

νϋν Ζχ 9 άνελχόμενος δνά μεν χαχον ί^ριχεν ονΰον, 16

ανχος δ 9 ές ννμφας φχεχ έφνδριάδας.
προς 6ε δεών αλλ 9 ει μοι, έπεί χαϊ τιαβιν άχονω

φηϊδίην οΐμον χονδ 9 ε με ναι όχομίον,
Ι&νόας ανέλοιο, χόχ 9 αν μέγα φίλχαχος εΐης. [2δ]

ώδε μϊν ή Φοβίον Νειλεΐδαο δάμαρ 20

2 Πειρήνης ναΙβ8ίι*8 αά Ώίοά. Βίο. II ρρ. 548: πετοψ
ντ\6 Ρ 3 δηλ'ήαει Ρα88: θελήσει Ρ μέγαν Λ. Ζ. ίηβρϋαηι

8βςβΛβηί%ςμβ μέγα ρτοοΐβαΐηνη β88β ρβτνίάϋ ΗαηρΗηβ Ι. Ι. ρ. 98,
(χαί ΡΙβΗτοηίηηι ροβίατη χέρεν' 8οηρ8%88€ 8ρβο%θ8β οοηίβοϋ
δ Ψλι Οοτη: ϊνι Ρ 6 Ιοον Οαϊ (φ ΑροΙΙ. ΉΗοά. Λτροη.

Ι 613 αηη βοΗοΙΙ): $οων Ρ <±\Αθά ρτοΐαί Μβίη 7 χαΦαψα-

μέντ\ Ι&οτ: κα&α'ψαμ,ένηα Ρ ά&έμιατα τελέαααι Ηβφ (ο{.

Ηαν,ρί. Ι. Ι. ρ$. 98): άτέλεατα κομίααεα Ρ 9 έχ Φοβ. Θαϊ

ξννώνα άύδύο αη τβοίθ Μβίη ^αλείης Ηαηρϋηδ ϊ. Ι. ρρ. 99
τραπέζης £β0τ: ΰαλάΰΰησ Ρ 13 έζαπάφονΰα Ρ 16 νϋν

οτ' Μβίη: νϋν ^ Ρ άιά μεν χαχον (ν%ΪΙο%8θη%ΐ8) ήριχεν
ονΰον (Ρ%βΤ80ΥΐΜ8) : δια μεν χαΧονηριχενόϋαον Ρ 17 παιαϊν

Ρί6Τ80ΠΜ8 18 οϊμον βάίίοτβδ 19 τότ' ΡίβΤ8θηη8: τοι Ρ

μέγα ίάαη: μέτα Ρ 20 Νειλεΐδαο Μβίη Νηλιάδαο Ρα88

Νηλεΐδαο Βηνηοάίοδ : νειλιάδαο Ρ

δ*

ο ν

68 ΡΑΚΤΗΕΝΠ

φϋ'έγζε&' 9 ' ό ί' ού φραό&εϊς &/χο μεν Λελεγήϊον εϊμα,

μηχρύς έής έργον, Ο"ή0εχαι, Έλλαμένης,
αύχος δε ΰτίεύδίον κοίλον χαχαβήβεχαι άγχος

φρείαχος' ή <Γ ε%1 οϊ λίρα νοεϋόα γννί\
5 άμφοχεραις χεΐρΈόόι μνλαχρίδα λάαν ένήβει.

χάΐ χό& 9 ό μεν ϊ,εΐνων πολλον άαοχμόχαχος
ήρίον όγχώβει χό μεμορμένον, ή ί' ύπο δειρήν

άψαμένη 6νν χφ β'ήβεχαι είς Άίδην.

XV. ΤΤβρι Δάφνης.

ίο Ή Ιστορία παρά Διοοώρψ τψ *€λαΐτη έν έλεγείαιο

και Φυλάρχψ έν ϊε.

Περί δε χής ΙΑμύχλα δνγαχρός χάδε λίγεχαι Λάφνης.
ίόΐ. 182 Γ αϋχη το μεν α\ΐΐαν είς τιάλιν ού χαχτβει ονδ* άνε-

ΡΑΒ. XV. Οϊ. ΡτοΊ>. αά νβτρ. ΕόΙ. III 62, ρρ. 9, 4 8^. Κ
(ΣβκβόΜεβ Ώβ ηι^ίαοηοτρίι. %η βοΗοΐΙ. νβτρ. /αδ. [Ματρ. 1895] ρρ. 58) :
ΙιΗ,πγππι βί ^ταίαηι β,οοίρβΓβ άββθΐηιιβ, φΐοά Βαρηηβη, ιιί νοίί)
Ρ&Γΐηβηίηβ ίη νοίυιηίηβ, €[ποά βί άβ Εΐηαηϋϋιιβ οοηι-
ροβίίυιη ββί, Αη^οΐββί (οοιτί£βη<1ιιπι : Αιη^οΐ&β) βΐί&ιη, άίΐβχίΐ;,
ςμιαπι ηβ ρβΓ νίηι ΒίτιρΓ&ΓβΙί, ΙτιρρίίβΓ ίη αΛοΓβιη Ιαηταπι οοη-
νβτύϊ. (7/1 ρταβΐβτβα ΡΙιώ. Αριά. IX 2 (Ηίο εχρτβδβίβ ν&ήήβ ρτο-
νοβαί αά ΡΙιιβανόΗΐΜη, ρμ% ιιηηβ αβρμβ αα Ρατϋιβηίηβ ροΛτβηι
ΌαρΗηββ /Όβύ ΑηνρόΙαι/η); Ραηβαη. VIII 20; Ονίά. Μβίατη. Ι
452 βςμι., Ήρρίη. /αδ. ΟΟΙΙΙ; [ΡαΙαβρϊι.] οαρ. Σ, Τζβίζ. αά
Σφοορϊντ. ν. 6. άβ /ΌδχιΙα βχρο8, άβΉ)ίρίΐΑ8 Μιΐ8. ΒΗβη. νοί. XXIV
(1869) ρρ. 251 80%.

,Μγ|<*9 ^ 1 φ&έγξε&' Οοτη: φ&έγ!•α\' Ρ 2 'ΕΧΧαμενής Ρα88

'ΕΧΧαμενής Μβίη 'ΕΧΧαμένης £&ώ80Η. Ι. Ι. ρρ. 53 (άβ Οϋββηίν,
φ Ηβτοά. ΙββΗη. νβΙΙ. βά. ΣβηΙζ. 1 329, 19 8α#.) 7 οι χάσει

Σβρτ οΙ%ήβει ΒηυηβΜιΐ8 δκχήΰει ΒβτρΜν^ ΡΗϊΙοΙ. XVI (1857)
ρρ. 587 (Ιταάϋαβ Ιββύοηί 8ίτβηηβ ραίτοβίηαίκΑ β8ΐ Ηαηρϋιιβ 1. 1,
ρρ. 99) 8 ρτο α\)ν τφ Ιβρβηάηηι ϋβη8βΙ σχοΐνον Ηβτ (ηββ νβτο
Ϊ8θ8 υ&ώ%8 ρμίάρμαηι 8αηίη8) 10 Λονριάι, τω 'ΕΧ. ΕβοΙΐ6<η*8

ΡΜΜ. V (1846) ρρ. 416 11 ΦνΧάρχω] 0(. ' ΜηέΙΙβτί Έταρ.

Ηί8ί. Οτ. 1342 12 δάφνη Ρ 1 , σ αάά.'ν* Δάφνης ροζΐ

&νγατρός ίναη8ρο8. Ηντ 13 τηαΐίηι ααράηαν

ΝΑΕΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ 69

μίβγεχο χαϊς λοιπαϊς παρ&ένοις' παραβκευαό'αμένη $ε
πολλούς κύνας έ&ήρευεν καϊ έν τη Λακωνική καϊ
εβχιν οχε έπιφοιχώόα είς χα λοιπά χης Πελοποννήσου
όρη. δι 9 %ν αΐχίαν μάλα κατα&νμιος %ν 'Λρχέμιδι,
καΐ αύχήν εϋόχοχα βάλλειν έποΐει. (2) χαύχης περί χήν 5
Ήλιδίαν άλωμένης Λεύκιππος, ΟΙνομάον παις, είς
ίπι&υμίαν %λ&ε και χο μεν &λλως πως αύχης πει-
ραβ&αι άπέγνω, άμφιεόάμενος δε γυναικείαις αμπε-
χόναις καϊ δμοιω&είς κόρφ όυνεϋ"ήρα αύχ%. εχυχε δέ
πως αύχη καχά νουν γενόμενος ού με%Ίει χε αύχόν άμφι- 10
πεβοϋόά χε καϊ έζηρχημένη παόαν &ραν. (3) 9 Απόλλων
δε και αύχός χης παιδός πό&ω καιόμενος όργ% χε καί
φ&όνω εϊχεχο χον Λευκίππου ϋυνόνχος καϊ επί
νουν αύχτι βάλλει όύν χαις λοιπαϊς παρ&ένοις επί
κρήνην έλ&ούόαις λούε6ϋ•αι. εν&α ίή ως άφικόμεναι 15
άπεδιδύβκονχο καϊ έώρων χόν Λεύκιππον μή βουλό-
μενον, περιέρρηζαν αύχόν. μα%•οϋόαι δε χήν άπάχην
καϊ ως έπεβούλευεν αύχαϊς, παόαι με&ίεβαν είς αύχόν
χάς αίχμάς. (4) καϊ 6 μεν δή καχά &εων βούληβιν
αφανής γίνεχαι, Απόλλωνα δϊ Λάφνη ίιί αύχήν Ιόνχα 20

1 παρεοχεναομ,ένη Ρα88 ΐίερια&ροΐΰαμ,ένη 8ά/ο 2 πολλούς
χννας Ζαηρ (φ /αδ. XXXVI § 1) χννας Ιιβρτ &ρ%νας βίνβ
δίκτυα Η&ρ %ύνας ζπολλονς) 8α& πρόχας ΗσαΙβτηα ΤΓοί&βΜβοΛτ.
/•. Μ. ΡΗΟοΙ 1896 ητ. 13 ρρ. 363 <&ρχνς> τίνχνάς ΤΓ. ΌτβχΙβτ
βοά, άίατ. 1896 ην. 10 ρρ. 278 -Λνανως 8ϋαΙ%αβΤϊΐ8 βί Ρα88:
Ίΐνχναα^ ν %η τα8. Ρ 1 (τβοίβ δίαίηϋ Ζαηρ %η νχναΰ νοοβτη %ύνας
άέΙΟββοβτβ, η αιώνη, ηίΐ αϊίηά €886 ηίδί ηιαίβ ίηίβΙΙβϋΐΜτη {οττηοε
πολλονς οοτη,ρβηάναιη) 3 ϊατιν οτε, ρμοά %η Ρ νετονιη έ&"ήρενεν
εβρμϋΉΛΤ, αά νοοαοιιϊα έαιφοιτώοα βί 2• *• ΡβτΗηβτβ ίηΜεχϋ Ζαηρ
6 ΉλιάΙαν Μβίη (βοηΐ. 8ίβρ7ι. Β'ρζ.Β.ν.Ηλις): ήληίαν Ρ (φοβί.
Ο. 8άνηώάβΗ Νίοαηάτ. ρρ. 47 ηοΐ. 2) Λενχιππος ί)τόΙ)βηίη8:
ενΊπποβ Ρ 8 γυναικείας άμ,αεχάνας Σιβρτ (νβτηιη ο/*. Μαφ ρρ. 34)
10 με&ίει ΟαΙ: με&ιεία Ρ 11 άμφιέαουοά ΡββΛατηρίηδ ΒίοΙ. οτϋ.
ηον. II ρρ. 218 άμφιπολονσα Οόο άμφιηολενονΰα Ηβτ (ν&ηιηι Ρτα-
άίία ΙβοΟο ίηίβρτα ο(. €χ. ρτ. Ηοτη. & 523) 19 ίή Σερτ: η Ρ

70 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

Λροϊδομένη μάλα έρρωμένως εφενγεν. ώς δε όννε-
διώχεχο, παρά Λώς αίχεϊχαι 1\ άν&ρώπων άτιαλλα-
γηναι. χαϊ αύχήν φαόι γενέβ%•αι χό δένδρον χο
έΛιχλη&εν άπ' εκείνης δάφνην.

5 XVI. ΤΤερι ΛαοΜκηο.

Ίοτορεΐ Ήγήαπποο ΤΤαλληνιακών ά.

Έλέχ&η δε χαϊ αερϊ Ααοδίχης οδε λόγος, ώς αρα
παραγενομένων έτνϊ Ελένης άπαίχηόιν Λιομήδονς χαϊ
Άχάμανχος ιιολλήν 1%ι&νμίαν εχειν μιγηναι τιανχά-

10 Λαόι νέφ 'όνχι 'Λχάμανχι* χαϊ μέχρι μέν χινος ύίτ'

£61. 182 ν αΐδονς χαχέχεβ&αι, νόχερον δε \ νιχωμένην νπο χον

πά&ονς άναχοινώύαό&αι Περόέως γνναιχϊ (Φνλοβίη

ανχη 'όνομα) παραχαλεϊν χε ανχήν οόον ονχ ήδη

διοί,χομένη άρήγειν ανχη. (2) χαχοιχχείρονβα δε ζανχη^

15 χήν όνμφοράν χης χάρης δεΐχαι χον Περόέως, όπως
ΰννεργος ανχη γένηχαι εχέλενέ χε %ενίαν χαϊ φιλόχηχα
χΐ&εό&αι προς χον 'Λχάμανχα. Περβενς δε χο μεν
χαϊ χη γνναιχϊ βονλόμενος αρμόδιος είναι, χο δε χαϊ

ΓΑΒ. XVI. Ο/. Ιη/οορΗτ. Λϊβχ. ν. 494 80&. (ομίμ, υώ. βοΗοΙΙ.),
ΕνρΗοτ. (τ§. 55 Μ. (ΛηαΙ. Λϊβχ. ρ§. 97 8$%.); ΡΙυ,ί. ΤΚβ8. οαρ. 34.
άβ βαΛτ&ιηα (άύιιίαβ ραίϊβ νϊά. Θ. Κηααφ%\Ηϊη ΑηηαΙ. ρΜΙοί. νοϊ.
ΟΧΧΧΙΥ (1888) ρ$. 149.

1 προειδομένη Ρ 1 6 ΉγήΰίΛΛος] (7/1 ΜηβΙΙβΗ ΙΡναρ.

Η%8ί. Οτ. IV 424 Παλλην ιαχών ΗεόΙανηΑΒ ΡΗΟοΙ V (1846) 41 7 :

ΜΙΛΗΟΑΚΩΝ Ρ 7 Ζδ' ό' λόγος Ηίτ (8βά ο/". Μαχ ρ$. 42)

9 είχε Σβρτ (νβηίΜ %γφη. ίκχία ώς ηίΐ Τιάδβί οβεηΒΪοηίβ: ν%άβ
ΚηΑ€§βτί αΗ. §τ. 55, 4, 10) 12 Φνλοβίη 1¥%Ιαιηου)αζίΗ8 ΡΜΙοί.
ΤΙνΛ&τΒ. Ι ρα. 138 ηοί. 62: φιλοβίη Ρ 13 ρτο όσον ού% ήδη

Ιβα. ο&ηβ. μόνον ο1)%1 δύ Σβρν; τηαΧίϊϊΐ οαον [ονχ] ηδη 14 η

δε χαχ. Σβρν χαχ. δ* <^α#τη}> Εο βί Ζαηρ

ΝΑΕΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 71

την Λαοδίχην οίχτείρων πάΰη μηχανή \ίπϊ\ τον 'Λχά-
μαντα είς Λάρδανον άφιχέό&αι πεί&εΐ' χα%Ίβτατο γάρ
ύπαρχος τον χωρίον. (3) ήλ&ε χαϊ Ααοδίχη ως είς
εορτήν τίνα 0νν Άλλοις των Τρωάδων ίτι παρ&ένος
ονΰα. εν&α ίή παντοδαπήν δοίνην έτοιμαόάμενος 5
βνγχαταχλίνει χαϊ τήν Λαοδίχην αντφ φάμενος μίαν
είναι των τον βαβιλέως παλλακίδων. (4) χαΐ Ααοδίχη
μεν όντως ί%έπλη6ε τήν Ιπι&νμίαν, χρόνον δε προϊόντος
γίνεται τω Άχάμαντι νΐύς Μούνιτος, δν νπ' Λίβρας
τραφέντα μετά Τροίας αλωόιν διεχόμιόεν ίπ 9 οίκον. 10
χαΐ αυτόν Χηρεύοντα ίν Όλύν&ω της Θράχης 8φις
άνείλεν.

XVII. ΤΤβρι τήο Περιάνδρου μητρόο.

Λέγεται δε χαΐ Περίανδρον τον Κορίν&ιον τήν
μεν αρχήν επιεική τε χαΐ πραον είναι , ΰότερον δε 15
φονιχώτερον γενέϋ&αι δί\ αΐτίαν τήνδε. ή μή*η(> αύτον
κομιδγι νέον πολλω ζπό&ω) χατείχετο' χαϊ τέως (]μεν)
άνεπίμπλατο της έπι&νμίας περιπλεχομένη τω παιδί.
(2) προϊόντος δε τον χρόνον το πά&ος ίπΐ μείζον

ΓΑΒ. XVII. (7/1 Ρβ. Ανίβϋρρηπι αρ. ΣαβΗ. Όίορ. 1 96 (άε
ίϊΐο ν. ^(Ιακησυοϋζη Αηίίρ. υ. Κατ. ρ§. 48 8^ς[.).

1 έιΑ τ. άχ. Ρ 1 ιηάβ (βοϋ %ρ8β 1#>ν. ίπεί χ. άχ. είηβ άιώίο
ρταβροΒ. έτΐϊ άδ οββύαηΐβ αΐί^μο νβϊ 80Γΐϋα νέΐ Ιβοίοτβ %ηνβ<Λα
ββί ν,ί; οαρ> V § δ; επείγων Άχ. Ιαβ ΈρΗβτη. ΗαΙ. 1806 ην. 282
έπτ]£ΐ χόν Άχ. <χαΓ} ίάβΜ ΑηίΗοϊ. ΡαΙ. XII ρ§. 208 ε*πει-
<#«)> χόν 'Αχ. άέΐβίο εβφιβηΗ πείΟ-ει, ΌηβηΙζβτηδ ΡΗιΙοΙ. IV
(1845) 384 ύπέλ&ών χόν Αχ. Ζαη$ 3 ήΧ&ε <#έ> Σβατ

6 [χαϊ] Ήβτ 9 Λΐ&ρας Ηίτ: α&ϊραι, 8βά ι ροδίβτ. %η Τ08. Ρ 1
16 φονιχώχαχον Ηβτ 17 τίολλω ζπ6&ω) κατ. Θαϊ πονηρω

χαχ. ζβρωχι) ΒόΗτηϊάΙίηβ Ββϋτ. ζ. ά. ρτ. Ετοί. ρ§. 2 (μ&ν$
Μβίη

72 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

ηϋξεχο χα\ χαχίχειν χήν νόβον ούχ ίχι οία χε ήν, εως
άποτολμήόαόα προό φέρει λόγους χω παιδί, ως αύχον
γννή τις έρφη χών πάνν καλών, παρεχάλει χε αντόν
Μ. 183* μή περιοραν αύχήν \ περαιτέρω χαχαξαινομένην. (3) ό
δ #& τό μ&ν πρώτον ονχ εφη φ&ερεΐν έζενγμένην γνναϊχα
ύπό χε νόμων χαΐ έ&ών, λιπαρώς δ% προβχειμένης χής
μηχρύς όνγχαχαχί&εχαι. χάΐ επειδή νν% έπήλ&εν, είς
ήν έτέταχτο τω παιδί, προεδήλωβεν αύχω μήτε λνχνα
φαίνείν έν χψ δαλάμω μήχε ανάγχην αύχ% έπάγειν

10 προς τδ διαλεχ&ήναί χΐ' έπιπροόδείό&αι γάρ αύχήν
ζχονχο) νπ' αΐδονς. (4) χα&ομολογηβαμενον δ& χον
Περιάνδρου πάνχα ποιήόειν χαχά χήν ύφήγηόιν χής
μηχρός , ώς 5τ& χράχιόχα αύχήν άόχήβαόα εΐβ έρχεται
παρά τον παΐδα χαΐ πρίν ή περιφαίνειν εω, λα&ραίως

15 εϊ,ειβιν. χη δ* ύόχεραία αναπυν&ανομένης αυτής, εΐ
χαχά νουν αυχψ γένοιχο χα\ ει αΰτ^ λίγοι αύχήν
παρ' αύχ6ν άφιχέβ&αι, ό Περίανδρος όπουδάξειν χε
εφη χα\ ήρ&ήναι ού μετρίως. (5) ως δΐ ζβχ) τούτον
ούχ άνίει φοιτώβα προς χον παιδα χαί χις έρως έπ^ει

20 χον Περίανδρον , ήδη όπουδήν έχί&εχο γνωρίόαι χήν
αν&ρωπον ήχις ήν. χαί εως μέν χινος ίδεϊχο χής
μηχρύς έζιχεχεϋβαι έχείνην, όπως χε είς λόγους αύχω
άφίχοιχο, χα\ επειδή είς πολύν πό%•ον έπζαγ^άγοιχο

7 είς %ν ζηχειν) Ζαηρ 8 λνχνα ΟαΙ; ννκτα Ρ

10 διαλεχ&ηναί οϊ Βο ίπιπροαδεϊΰ&αι Οοτη %η Μετρτ. Ιοί.

έ7ΐί7ΐ$06χ8ίΰ&αι ΈΜ ρα. 226; ίπιπροβ&εϊβ&αι Ρ 11 (τοντο)

Βο 13 αυτήν Οοτη{?): αυτήν Ρ 14 πςοφαίνειν νβΐ

ίΐίίφαίνειν νβΐ φανήναι νβϊ αροφανήναι Σ,βρν ίπιφανήνοα,
βόΗηβίάβτνΑ νποφαΐνειν Μ&ίη <τήι>> ?ω ΒόΗηβιάβταΒ

16 λύγοι Ηβφ Φίλοι Βαεί: λέγει Ρ 18 <&> Κοβηίν,β αά

Οτ€0. Οοτ. Ρ&. 127 19 <καΓ> ξρως Ηατ ΰινήει £β0Τ

20 <καΙ> τον Π. Βο 23 έαζαγ^άγοιτο Μβ%η

ΝΑΕΕΑΤΙΌΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 73

αύχόν^ δήλη ποτέ γένοιτο ' νυνί δ% παντάπαβι πράγμα
ϋγνωμον πάϋχειν δια τό μη έφίεβ&αι ανχω κα&οραν
τήν έχ πολλού χρόνου όυνοϋβαν ανχω. (6) έπεί δε
ή μήτηρ άπείργεν αΐτιωμένη τήν αΐόχύνην της γυναιχός,
κελεύει τινά χών άμφ' αυτόν οίκεχών λύχνα καχα- 5
χρύψαι. της δε καχά το όννη&ες άφιχομένης χαϊ μελ-
λούβης χαταχλίνεβ&αι άναδραμων 6 Περίανδρος αναιρεί
χο φως χαΐ χαχιδών τήν μητέρα ωρμηβεν ίπΐ χο διερ-
γάόαό&αι αυτήν. (7) χαχαόχε&είς δ% υπό τίνος δαι-
μονίου φαντάβμα\τος άπετράπετο χάχ τούτου χαρά- ίοΐ. Ι83 ν
πλήζ ην νου τε χαΐ φρενών χατέόχηψέ τε είς ώμό- 1 1
χηχα χαϊ πολλούς άπέβφαξε των πολιτών, ή ί£ μήτηρ
πολλά χατολοφυραμένη χον εαυτής δαίμονα άνεϊλεν

XVIII. ΤΤερι Νεαίραο. 15

Ίοτορεΐ θεόφροκτοο έν α τών πρόο τούο καιρούο.

'Τψιχρέων δε Μιλήόιος χαϊ Προμέδων Νάζιος μά-
λίόχα φίλω ήότην. άφιχομένου ουν ποτέ Προμέδοντος
είς ΜΙλητον δάτέρου λέγεται τήν γυναίχα Νέαιραν
έραό&ηναι οώτοϋ. χαϊ παρόντος μεν του *Τψιχρέοντος 20
μη τολμαν ανχήν διαλέγεό&αι χω ζένω, μετά δε
χρόνον, ώς 6 μεν 'Τψιχρέων έτύγχανεν αποδήμων, 6

ΓΑΒ. ΧνίΠ. 0{. ΡΜ. 2>β η/ινί. νίτί. ο αρ. XVII (ρρ.254Β).

1 ποτέ γένοιτο ν&ταηι νίάβίην €836 (ποτέ = ίαηάβηι άίχφιαηάο) ;
ποτέ γέντιναι Ηβφ τότε γε γένηται ΕΪΙ ρα. 226; το τέλος γένοιτο
Ιαο αά ΑοΊιίΙΙ. Τα%. ρρ. 620 τότε γε γένοιτο Εο: τότε γεγένψ
ται Ρ 7 άναίρει Σβρτ 16 Θεόφραΰτος] Ο/. 8άιη€Ϊά€ΤΪ βά.
ορ. ΤΙιβορΉτ. V ρ<?. 210 19 μιλητον Ρ νεαίςαν (βΐ %η 8€0[.

8βκηρ€Τ παροζντόνως $ντ.) Ρ . ' , * • • - - . :

74 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

ί£ (ώχΐζ άφίκετο, νύκτωρ αντοϋ κοιμωμένου έπειύέρ-
χεται ή Νέαιρα. (2) και πρώτον μ%ν οία τε ήν πεί&ειν
αυτόν επειδή ί£ εκείνος ουκ ενεδίδον 4 Ια τε 'Εζαι-
ρήϊον καί βένιον αΐδούμενος, προβέταξεν ή Νέαιρα
5 ταΐς &εραπαίναις άποκλείβαι τον &άλαμον κα\ όντως
πολλά επαγωγά ποιούόης ήναγκάό&η μιγηναι αντί].

(3) τη μέντοι ύότεραόα δεινον ήγηόάμενος είναι το
πραχ&Ιν φχετο πλέων έπΧ της Νάξου, εν&α <βή) καί
ή Νέαιρα δείόαόα τον *Τψικρέοντα διέπλευβεν είς τήν

10 Νάξον καί επειδή αυτήν έξητει δ 'Τψικρέων, Ικέτις
προβκα&Ιζετο έπΧ της έότίας της Ιν τψ πρυτανείω.

(4) οΐ δε Νάξιοι λιπαροϋντι τω 'Τψικρέοντι ίκδώόειν
μεν ούκ εφαβαν, έκέλευον μέντοι χείβαντα αυτήν
αγεό&αι. δόξας δΐ 6 'Τψικρέων άόεβεϊβ&αι πε&ει

15 Μιληόίους πολεμεϊν τοις ΝαξΙοις.

XIX. Περί ΤΤαγκρατουο.

Ιστορεί Άνδρίαωο έν Να£ιακα>ν β.

Σκέλλις δε καΧ 'Λγαβόαμενος *Εκήτορος οΐ Θράκες
ορμήόαντες άπο νήβου της πρότερον μεν Στρογγυλής^

ΓΑΒ. XIX. 0(. Ώίοά. ΒίΜίοίΗ. V 50 (βχ αϊίο ίοηίβ).

1 νπειαέρχεται Σερν 2 πρώτον Σερν πρώτα ΡαΙαίτεΙ.

αρ. ΡεβτΙΙζαίη,ρ. αά Χβη. ΈρΉ. 1 15 ρρ. 189: πρώτη Ρ άβ Ιο-
ναύοηβ οΓα τε ην ο. ίη(. φ Μαρ ρρ. 16 3 ενεδίδον Ηβψ:

έδίδον Ρ *Εταιρεΐον Ρα88 10 ίκέτις Σβρν: ίχέτηΰ Ρ

προΰεχα&ίξετο Σβρν 14 άδικείσ&αι Σβρν 15 ζτονς)

ΜιΧ. ίάβηι 17 Άνδρίαχος] Ογ. ΜηβΐΙβΗ Έταρ. ΗίδΙ. Οτ.

IV 303 βρ€[. 18 8ς[0[. ίηίϋίΛτη /α&. ίη Ρ ρτανϋβτ όοτ-

ηιρίηιη. ρταβδβί βηίτη: αηέλλια (ι ίη τα8. Ρ 1 ) τε καί χαβΰαμ,ενοα
(Μ. α ίη τα.8. Ρ 1 ) χήτοροα οΐ &ράιχηΰ. Σχέλλις ηονηβη ιηοοίνιηβ;
ηοτηβη Σικελός αρηά Ώίοά. Ι. 88. βοττηρίηηι. ίη χητορος Ια&βτβ
'Εχι^ϋφΡΐ (ρ/,Ρνοά Λ 1. 1.) ρεννίάϋ Κτανη^τν» 8ίτάδ. νοϊ. II ρρ. 387.

ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ 75

ΰόχερον δε Νάξου χλη&εώης, έληΐζονχο μεν χήν χε
Πελοπόννηβον κα\ χάς %ίρι% νήόους' αροββχόνχες ίέ
Θε66α\λία Λολλάς τε αλλάς γυναίκας καχέβυραν, έν ίοΐ. 184 1
ί£ χαΐ χήν 'Λλωέως γυναίκα Ίφιμέδην χάΐ θνγαχέρα
αυτής Παγκραχώ. ής άμφόχερον είς ερωχα άφιχό- 5
μενον αλλήλους χαχέχχειναν.

XX. Περί Άεροϋο.

Λεγεχαι δϊ καΐ Οινοπίωνος χα\ νύμφης ^Ελίκης (βν
ΧΙφ) Άερω κόρην γενέβ&αι. χαύχης δ& '&ρίωνα χον
*Τριέως έραό&ένχα 3Ταρ' αντον ΛαραιχεΙό^αν χήν κόρην 10
κα\ δια χαύχην χήν χε νήόον έζημερώόαι, χόχε θηρίων

ΡΑΒ. XX. Οή Ηββίοάντη αρ. ΕταίοΜΗ. ΟαΙ. XXXII (ρ. 162 8^.
Β.); ΑρόΙΙοά. ΒίΜΊοίΗ. 14, 38^. (ρς. 12, 17 β##. ΤΤΓ); ΑτοΛί
ΡΤιανη. ν. 636 80^. βητη αάη. ΤΗβοηίβ (ρρ. 461 Μ.)

([ΐιατη (οτκηαηι 8βαιηάκιη φταβοαβ Ινηφχιαβ Ιβ€/β8 ϊαϊύηιη ρβηβϋνηηι
β886 ρο88€ τβσΐβ δίαΐηύ Ο. Κηαα,όΙίίΐΜ. ίάβηι ν. ά. ρετερεχϋ ρτο
χαΰΰαμ,ενο[ΰ] βχ Ώίοάοτί Ι. Ι. νβυοϋαηάαηι €886 /Όττηατη Άγασαα-
μενός. άβηίςηβ οητη &β$τ ρτο δράιχηΰ 8θτίθ. οβη8βο Θράκες,
ηί Μη8 Ϊ0ΟΟ8 ΙβραίΑΛΤ: ΣχίΧΧις — καΐ ' Αγαΰόαμ,ενός Έχήτορος οί
Θράκες κτλ. (ίη ατϋσαϊο [οϊ] αηίβ νοοβτη *Εκήτορος οτη%88θ ηοη
ο^βηάβηάηιη: νίά. Κτηβρβτί αιϊ. §τ. 47, 5, 4). ΚηαΜ&ίηδ ΐρββ
οΐίτη ΟαΙ ρτο οί δράιτιης Ιβρϋ έ% Θράκης ϊοϋηκηφιβ 8ίο οοηΜύηϋ:
Σχέλλις — καΐ Άγαΰΰαμενός ζοί) Έχήτορος έ* Θράκης -χ,τί. {ιώ-
ΟΙία νβίβτα οονηηιβηία, αιτη ΌίοάοτΗτη ηοη τβ8ρίοίάηί δε Ηβτ
Ηβτηιαβ νοϊ. XII (1877) ρρ. 310 ηοί. 2: τε Ρ

2 ηροΰχόντεΰ Ρ 4 Άλωέως Όιοά. Ι. Ι.: άλωέωΰ Ρ

(την) &νγ. Ήβτ 7 Άερονς βχ 8θΗοΙ. Νίβ. ΤΗβτ. 15 Τ€8ί.

Θ. ΚηααΜηβ Ήροϋς Ρα$8 Μαιροϋς Μβίη ΡΜΙοΙ. XIV (1855) ρρ. 8
Πηρούς Ηβτ (ο^. ίατη. ηο%. ν. 9) Μεροϋς Μαα88ίχΐ8 ΡΜΙ. ΙΙηΙβΤ8.

VI ρρ. 129 ηοί. 109: ΑΙΡΟΫΟ Ρ 8 (έν Χίφ> Ο. ΚηααοΜηβ
(αϊ δά φιο τ€^€ιύ% ρθ88%ί τήν νήαον ν. 11) 9 Άερώ €γ. ΚηααΜίΛ^ :
αίρω Ρ ρτο Αίρω χόρην 8οηθ% νοίί Μερόπην Ηβτ Ηβττηαβ
νοϊ. XII (1877) ρρ. 147 ώρίωνα οοη8ίαηΙετ Ρ 10 Λαρα

τοϋ πατρός αίτεϊβ&αι Σβρτ (νβνκτη ο(. Μαφ ρ§. 59)

76 ν ΡΑΕΤΗΕΝΠ

άνάπλεων ονβαν λείαν χε πολλών περιελαύνονχα χών
προϋχώρων εδνα διδόναι. (2) χον μένχοι Οίνοπίωνος
έκάβχοχε νπερτι&εμένον χον γάμον δια χο απόόχνγεϊν
αύχω γαμβρον χοιονχον γενέό&αι, νπο μέ&ης εκφρονα
5 γενόμενον χον 'ίΐρίωνα καχα\αι χον Φάλαμον, [καϊ]
εν&α ή παις έκοιμαχο, καϊ βιαξόμενον ίκκατ^ναι χονς
οφθαλμούς νπο χον ΟΙνοπΙωνος.

XXI. Περί ΤΤεκιΜκηο.

Λέγεχαι δε χαί, οχε'Λχιλλενς πλέων χάς προόεχεϊς

10 χύι ήπεΙρω νήΰονς έπόρ&ει, προβόχεϊν ανχον Αέόβφ.

εν&α δή κα& έκάόχην χών πόλεων ανχον έπιόνχα

κεραΐξειν. (2) ως ίέ οΐ Μή&νμναν οίκοννχες μάλα

χρατερώς άνχεΐχον καϊ έν πολλή αμηχανία %ν διά χο

μή δνναυ&αι ίλεϊν χήν πάλιν, Πειΰιδίκην χινά Μη-

15 &νμναΙαν, χον βαβιλέως &νγαχέρα, δεαΰαμένην άπο

χον χείχονς χύν Αχιλλέα έραό&ηναι ανχον καϊ ονχως

χήν τροφον διαπεμψαμένην νπιόχνεϊό&αι έγχειρίΰειν

ανχφ χήν πόλιν, εϊγε μέλλον ανχήν γνναΐκα εζειν.

(3) δ #£ χο μϊν παρανχίχα κα&ωμολογ'ήβαχο. έπεί

20 μένχοι εγκρατής (χης) πόλεως έγένεχο, νεμεβήβας

επί χω δραό&ένχι προύχρέψαχο χονς όχραχιώχας κατα-

λενόαι χήν κόρην. μέμνηχαι χον πά&ονς χονδε χαϊ

6 χήν Αέββον χχόβιν ποιι^όας έν χοΐόδε'

ΓΑΒ. XXI. 0(. ΡΜνη,ϋ ΣβδΜαωηιηι (ΒβτοΙ 1828) ρρ. 36,
8ίηβΙίΗΐη ΡΜΙοΙ νόΐ. ΧΣΐν (1885) ρρ. 212 ηοΐ. 46, ΐνίΐαηκηοϋζη
Ζ/βοί. ερίρτ. ΙΙ(ΘοβΜ. 1885) ρρ. 14, ΤΓ. ΒϋΤιηϊζ&αίη βίοββ. ρβΐ. Αηζ.
1897 ρρ. 909.

4 τούτον Ζαηρ 6 \%α,ϊ\ Ηνρ 10 προΰχεΐν Ρ 13 χαρτερώς
Σερτ 14 Π. τήν του Μη&υμναίων βαΰΐλέως <9\ Σβρτ Π. τήν
[Μη&νμναίαν] του βαΰΐλέως &. Μβίη 17 έγχειριςϊν Ηιτ

20 ζτής) 8οΗηβίάβΤΜ8 22 μέμ,νηται <^δε^ Ηβτ

ΝΑΕΚΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ 77

εν&α | ί£ Πηλείδης καχά μεν κχ$νε Λάμ%εχον %ρω, ίοΐ. Ι84 ν
έκ δ 9 Ίκεχάονα πέφνεν, ί&αιγενέος Αε%εχύμνου
υίέα Μη&ύμνης χε, καΐ άλκηέβχαχον άλλων
αύχοκαβίγνηχον Έλικάονος ενδο&ι πάχρης
^χηλίχον^νψΐιινλον δαλερή δί μιν ααόε Κύπρις. [δ] 5
η γάρ Ιτέ Λίακίδη κουρη φρένας έπχοίηόεν
Πειόιδίκτΐ) Ζχε χόν γε μεχά Λρομάχοιΰιν * Αχαιών
χάρμτι άγαλλόμενον ϋ'ηέόκεχο^ πολλά ί' ές ύγρήν
ηέρα χείρας εχεινεν έελδομένη φιλόχηχος.
είχα μικρόν ϋποβάς* 10

δέκχο μεν αύχίκα λαον'Αχαιϊκον ενδο&ι Λάχρης [ίο]
παρθενική κληιδας ύαοχλίΰόαόα πνλάων*
εχλη ί' οϊβιν Ιδέό&αι έν δφ&αλμοΐόι τοκηο^
χαλκώ έληλαμένονς καϊ δούλια δεόμά γυναικών
έλκομένων επί νήας νποβχεβίχ^ς Άχιληος, 15

'όφρα νυος γλαυκής Θέχίδος πέλοι, ΰφρα οΐ εΐεν [ΐδ]
πεν&εροϊ ΑΙακίδαι, Φ&Ιτβ ί' ενι δώματα ναίοι
άι/ίρό<? άρίόχηος Λίνυχ^ δάμαρ' .ούδ' ογ' εμελλεν
χά ρέζει,ν, όλοώ ί' 1%αγάό6αχο πατρίδος οΐτω.
ενϋ• 9 ηγ' αΐνόχαχον γάμον εΐόιδε Πηλείδαο 20

Άργείων ύπο χερόΐ δνόάμμορος, οι μιν εαεφνον [20]
Λανβυδίτι δαμιντβιν αράβύονχες λι&άδεόόιν.

1 %ν&α δε Μβίη: ίνδάδε Ρ λάμπεδον Ρ ρνο #ρω Τβ8ΐ. νόΐ.
"Ιρου (ά. Βΐ&ρΗ. Βφζ. 8. υ. Λαμπίτειον) ΘαΙ 2 χάδ δ ( Ιχ. ίάβ,τη
Ι&αιγενέος ίάβτη: Ι&αγενέοαΫ 5 τηλίχον νψίπνλον Ρ : 4η ρο8ίβ-
τίοτβ νοαώηΐο 4ηβ886 ηοηιβη ρτορήητη ^Τψίπνλον οορηονΐί, Οοτη.
τηλίχον ϋοττηρίΜΐη; %η βο άέΙΟβΒΟβτβ βρίϋιβίοη οτηαη8 αά 'Γψ.
ρβιϊίηβηβ ρτοΰαΜΙίβ 681 Ο. ΚηααοΜί οοηίβ<Λητα; βοηίτα νβτϋΐΑτη
βηίΐΜηη, (β.ρν.πρήνιαεν) τβφιίτϋ Βο ρθ8ί η. *Τψίηυλον Ιαοηηαηι
€88β ρν,ΙαΙ Θ. Κηα,αόΙίίυ^ 6 τ) Ρ χονρης — (7) Πενβιδίχης Έίνφ
8 %•ηέϋχετο ΘαΙ: Ο'νέΰχεχο Ρ 11 μεν £βρτ: μάν Ρ Άχαϊχδν
Ηβτ 16 ηεν Ρ 17 Ινι Μβίη: έν Ρ 18 μνηστή δάμαρ

&60Τ 19 δ? έπαγάσαατο ΘαΙ: δε ηαγάααετο Ρ

78 ΡΑΚΤΗΕΝΠ

XXII. Περί Νανί&οε.

Ή Ιστορία παρά Λικυμνίψ τφ Χίψ μελοποιφ και

Έρμηαάνακτι.

"Εφαβαν δε τίνες καί τήν ΣαρδΙων άκρόπολιν υπό

5 Κνρον τον Περβων βαόιλέως άλωναν προδονόης της

Κροίόου δνγατρος Νανίδος. επειδή γάρ επολιόρχει

Σάρδεις Κνρος κα\ ονδεν αντώ είς αλωόΐν της πόλεως

προνβαινεν έν πολλώ χε δέει ην, μή ά&ροιό&εν το

βνμμαχικον \αντης τφ Κροίόω δι,αλύόειεν αντώ τήν

10 βτρατιάν, τότε τήν παρ&ένον ταντην έχει λόγος περί

Λροδοόίας όνν&εμένην τω Κνρω, εΐ κατά νόμους

Περόών εζει γνναϊκα αυτήν, κατά τήν &κραν μηδενός

ίοΐ. 185 Γ φνλάββοντος δι δχνρότητα τον χωρίον \ εΐόδέχεό&αι

τονς Λολεμίονς όννεργών αύτη καΐ άλλων τίνων γενο-

15 μένων, τον μεντοι Κνρον μή έμαεδώόαι αύτη τήν

νπόόχεόιν.

XXIII. Περί Χειλωνίίχκ.

Κλεώννμος (δ£) ό Λακεδαιμόνιος βαόιλείον γένους
ων καΐ πολλά κατορ&ωόάμενος Λακεδαιμονίους εγημε

ΡΑΒ. ΧΧΠ. ΑΙίΙβτ Τ€Μ ηατταά Ηβτοά. 1 84.
ΡΑΒ. ΧΧΤΤΤ. (7/*. ΡΜ. Ρ^ττΗ. XXVI 13 ρτοχχ.

2 Λιηυμνίω τω Χίω] 0(. ΒβτρΊζ. Ροβί. Ιψ. Θτ. Ι11 Α ρρ. 599
3 Έρμησκένακτι] (7/*. ίΐβττηββ. τβΙΙ. βοηϊ. ΒαβΜηβ (1829) ρρ. 184
βί ΜηεΙΙβη Γταρ. ΗίβΙ. Θτ. IV 428 (ΒοΜίί Οτ. Βοηι.*ρρ. 88
ηο%. 2) 7 Σάοδις Ηβτ Ηβττηαβ νοί. XII (1877) ρρ. 147

9 αυτής ηιβηάο&Η,τη: δββίηβϋ Ηβφ ρτόδαηίβ ΗβτόΗβτο, ίη αυτις
ηιΐίί. ΟοΙ) (νίχ τβοίβ) τοϋ Κροίΰον Ηβτ [τω Κροίΰω]

8ά& διαλώβειεν Σβρτ: διαΤώΰει Ρ 10 Κχβι Σβρτ (φ

XXVII § 1): είχε Ρ 13 εΙαΜ&α&αι, Σβρτ 14 γινο-

μένων Ηβτ 17 0{. ΜίΛβΟβτί Γταρ. Ηίά. θτ. Ι349 8&.

Χ6ΙΛΩΝΙΔΟ0, €1 ίη ταβ.ν 1 (Ιιδτί ΡΙηίατοΚβί οοηβρίταηΐ ίη /Όττηα

ΝΑΒΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ - 79

Χειλών ίδ α προ6*ήχον6αν αυτώ χατά γένος. ταύτη

όφοδρώς έπιτεταμένον τον Κλεωνύμον χαΐ τον έρωτα

ονχ ήρεμα φέροντος, τον μεν χατηλόγει. Λαβα δε

ενέχειτο 'Λχροτάτφ, τφ τον βαόιλέως νΐεΐ. (2) χαΐ

γάρ 6 μειραχίύχος αυτής αναφανδόν νπεχαίετο, ωότε 6

πάντας ανά βτόμα εχειν τήν όμΜαν αυτών, δι 9 τ\ν

αΐτίαν δνόαναόχετήόας δ Κλεώννμος χαΐ άλλως δε ονχ

άρεόχόμενος τοις Λαχεδαιμονίοις ε&εόιν έπεραιώ&η

προς Πύρρον είς "Ηπειρον χαϊ αντόν άναχεί&ει πει-

ράό&αι της Πελοποννήόον ώς, εϊγε εντόνως Άψαιντο 10

τον πολέμου, ραδίως έχπολιορχήόοντες τάς έν αντ%

πόλεις, εφη δε χαϊ αυτώ τι ήδη προδιειργάό&αι, ωότε

χαϊ βτάβιν έγγενέό&αι τν6Ϊ τών πόλεων. ******
* * * * *

XXIV. ΤΤερι Ίππαρίνου. 15

Ίππαρΐνος δε Σνραχοόίων τύραννος είς έπι&νμίαν
άφίχετο πάνν χαλον παιδός ^Λχαιος αντφ 'όνομά)*
τοντον έζαλλάγμαβι πολλοίς υπαγόμενος πεί&ει τήν

ΡΑΒ. XXIV. 0(. ΤΗβοροηψ. αρ. ΑΐΗβη. Χ 436 Λ (ΜπβΙΙβτί
Έταα. Ηίεί. Θτ. Ι 312). βχ ΡΗαηίαβ Ιίδτο περί των έν Σικελία
τυράννων Καικ ηαιταΗοη&τη τηαηαβββ (φ οαρ. VII) β%. Όιιβηιτη-
Ϊ61ΊΛ8 Μιΐ8. ΕΗβη. νόΐ. ΧΣΙΙ (1887) ρρ. 184 ηοΐ. 1.

Χιλωνίς) ρ. 78, 18 <0έ> Μβίη ΡΜΙοΙ XIV (1855) ρρ. 7

19 χατορ&ώσας Ηίτ

2 έπιτεταγμένον (Η. β. έταχεταμ^νον) Ρ 4 Άχροτάτω

(οϊ. ΈΊηΙ. Ι. Ι. €ί Ραηεαη. III 6, 3) Οοτη: άποχροτάτωι Ρ
6 αυτών Θάί: αντώι Ρ 8 ϊ&εβιν ΟαΙ: ή&εαιν Ρ 10 εϊγε

Ηβτ εΙ(ε&)%αϊ Βο: εΐ χαϊ Ρ 11 αυτ% (χαϊ: αυτοΖα, οϊ %η

το8. Ρ 1 13 πόλεων Ηβφ (ο/. Β αεί ρρ. 240): πολεμίων Ρ

Ιαανηαηι νηάκανίΐ Εν,ρ. Οάβν Ώβ Αηίοηίη. Σίδ. (Βοηηαβ 1886)
ρρ. 62 16 ί' 6 Συ ρ. Ηντ 18 τούτον <οίν> Σβρτ

μειλίγμααι νέΐ άνταλλάγμααι ίάβτη ($βά ν%άβ ΒβΙίΙκΗ Αηβοά.
Οτ. ρρ. 96, 4 (Λ ΕΙΙ ρρ. 227)

80 " ΡΑΕΤΗΕΝΠ

οΐκίαν άπολιπόντα 6νν ανχω μίνειν. χρόνου δϊ προϊόν-
τος ως πολεμίων τις έφοδος προόηγγέλη προς τι των
ν% εκείνον κατεχομένων χωρίων καϊ έδει κατά τάχος
βοη&εΐν^ έξορμών 6 *Ιππαρϊνος παρεκελενβατο τω παιδί,
5 εϊτις ίντ&ς της αυλής βιάζοιτο, κατακαίνειν αυτόν τη
όπά&τι, ί^ν έτύγχανεν ούτω κεχαριόμένος. (2) καϊ
επειδή όνμβαλών τοις πολεμίοις κατά κράτος αντονς
ίοΐ. Ι85 ν ειλεν, επί πολύν οίνον έτράπετο καΙ όννονόίαν \
έκκαιόμενος δ% ύπο μ£&ης καϊ πό&ον τον παιδος

10 άφίππενΰεν είς τάς Σνρακούϋας καϊ παραγενόμενος
έπί τήν οΐκίαν, εν%•α τω παιδί παρεκελενόατο μενειν,
ος μίν ήν ούκ έδήλον, δετταλίζων ί£ τ§ φωνή τον
Ίππαρϊνον εφηόεν άπεχτονηκέναι. ό ί& παις διαγανα-
κτήόας όκότονς 'όντος παίει καιρίαν τον *Ιππαρϊνον

15 6 ί£ τρεις ημέρας ίπιβιούς καϊ τον φόνον τον 'Αχαιον
άίτολι$0α£ έτελεντηόεν.

XXV. Περί Φαυλλου.

Ίοτορεΐ Φύλαρχοο.

Φάνλλος δ& τύραννος ήράό&η τής 'Λρίότωνος γν-
20 ναικός, ος ΟΙταίων προστάτης ήν. οΰτος διαπεμπό-
μενος προς αυτήν χρνόόν τε πολύν καϊ αργνρον
έπηγγέλλετο δώΰειν ε£ τε τινός άλλον δέοιτο, φράξειν
Ικίλενεν ως ούχ άμαρτηόομένην. (2) τήν δ 9 &ρα πολύς
είχε πόδος ορμον τον τότε κειμένον έν τψ της Προ-

¥ΑΒ. XXV. 0{. Ζοηατ. Ιβχ. βά. Τ%\Λμ. ρρ. 1435: ΟΙταΙον
6ρος, %αϊ ΟΙταϊος ό άη6 τ ή ς Οίτης η αρά Παρ&ενίω.

12 ΰαζτις) 8αϊΰ (ββά ΰ?. Μαφ ρρ. 43) ψελλίζων

Μβίη ΡΗΟοΙ νόΐ. XIV (1855) ρρ. 8 13 άπεχχονέναι Οο1>

18 £/*. ΜηάΙβτί Έταρ. Η%8ΐ. Θτ. 1 353 19 ό' ό τύρ.

Ήλτ 24 Προναίας ΐνβ88βΜηρίη8 αά Ώίοά. 8ίο. XI 14

ΝΑΕΕΑΉ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΚΙΑΕ 81

νοίαςΆδηνας Ιερω, ον είχε λόγος Εριφύλης γεγονέναι,
ήξίου τε ταύτης χής δωρεάς χνχείν. Φάνλλος δϊ τά
χε άλλα χαχαόύρων έκ Λελφών άνα&ήμαχα άναιρεϊχαι
χαΐ χον δρμον. (3) έαεί δ& διεκομΐ6%^ι είς οίκον χον
^Αρίϋχωνος^ χρόνον μέν χινα έφόρει αύχον ή γυνή 5
μάλα περίπνότος ονόα, μεχά δε χανχα παραπλήόιον
αύχη %ά%•ος όννέβη χών περί χήν Έριφύλην γενομέ-
νων, δ γάρ νεώχερος χών νΙών αύχης μανείς χίρτ
οΐκίαν νφήψε και χήν χε μηχέρα καΐ χά πολλά των
χχημάχων καχέφλεζεν. 10

XXVI. Περί Άπριάτηο

Ίοτορεΐ €ύφορίιυν θρςικί.

9 Εν <ί£> Αέόβω παιδύς'Λπριάχης Τράμβηλος δ Τελα-
μώνος ίραό&εϊς πολλά ίποιείχο είς τό προΰαγαγέό&αι
χήν χόρην. ώς δε εκείνη ού πάνν ένεδίδον, ένε- 15
νοείχο | δόλφ καΐ άαάχγι περιγενίό&αι αύχης. (2) %ο- ίοΐ. 186*
ρενομένην οίν αοχε όύν &εραχαινιδίοις ί%1 χι χών
πατρώων χωρίων, δ αληόίον χης δαλάββης εκείτο,
λοχ^0α$ εΐλεν. ώς δε εκείνη πολν μάλλον άπεμάχεχο
περί χης παρθενίας, όργιβ&εϊς Τράμβηλος ερριψεν 20

ΡΑΒ. XXVI. Ό(. ΜΗ (τρ. 22 (ΜηάΙβτί Έτα$. ΗίεΙ. Θτ.
1421) Η ΑΗΜόούΙί /τ<?. 3 (ΜηβΙΙ&Η Έταρ. 8στίρί. ΑΙβχ. Μ.
φρ. 97). άβ {(ώιιία βχροβ. Τηβτηρεϊίηβ ΡΚΜ. Ν. 8. III (1890)

Ρ0. 107 8^€[.

(8βά β/Ι Σβηηβρ. αά ΡΤιαϊατ. ρ$. 343 βί Ηβηηαηηΐ Ορηβο. νοί.
VI 2 ρρ. 17)

3 χαταανλών Σβατ 4 έηομίΰ&η Οόδ 6 πεοίπναχον

δνχα Ηβφ μεχά 8ε [χανχα] Ήλτ 7 χω — γενομίνω ΒοΗηβί-
άβταβ (αϊ ν. Μαψ ρ. 33) γενομένων Θ-αΙ: γινομένων Ρ

12 Εύφοςίων] 0{. ΜάηεΊώ% ΑηαΙ. ΑΙβχ. ρρ. 57 εί ΜίΑβΊΙβτί ¥τα$.
Βλ&. Θτ. IV 335 13 <#έ> Μβίη 14 τΐοούάγεα&οιι ΟοΙ
16 ένενοείχο Βαβί: ένενόει χο Ρ

Ρλβτημχυβ βά. Μλχϋηΐ. 6

82 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

αυτήν είς τήν δάλαβόαν ετύγχανε δ% άγχιβα&ής ονόα.

γρ. Άριοτόκρι- κ( *1 ή μ^ν &ρ& ούτως άπολώλει. τινϊς
τ<κ έν τοίο μέντοι εφαόαν διωχομένην έαντήν ^Ιψαι.

περί Μιλήτου (3) Τράμβηλον δΙ ού πολύ μετέπειτα τίύις
δ έλάμβανεν ίχ δεών. επειδή γάρ Ιίχιλλεύς εκ της
Λέόβον πολλήν λείαν άποτεμόμενος ήγαγεν, ούτος
επαγόμενων αυτόν των εγχωρίων βοη&ύν όννίΰταται
αύτφ. (4) εν&α δή πληγείς εις τα βτίρνα παραχρήμα
πίπτει, αγάμενος δ% τής αλκής αύτον ΙΑχιλλεύς Ιτι

10 εμπνονν άνέκρινεν, οβτις τε ήν χαϊ όπό&εν. έπεϊ
δ\ εγνω παϊδα Τελαμωνος ΰντα, πολλά χατοδνρόμενος
ίπΐ της ήϊόνος μέγα χώμα έχωόε' τοϋτο Ιτι νυν ήρωον
Τραμβήλον καλείται.

XXVII. Περί Άλκινόηο.

15 Ίςτορεΐ Μοιρώ έν τακ Άραΐο.

"Εχει δ% λόγος χαϊ 'Λλκινόην τήν Πολύβον μίν
τον Κορινθίου %νγατέρα, γνναίχα δ\ Άμφιλδχον τον
Λρναντος, κατά μήνιν 'Λ&ηνας έπιμανηναι ϊ,ένω ΣαμΙφ
(βΐάν&ος αύτφ δνομα). επί μιβ&φ γάρ αυτήν άγαγο-
20 μίνην χερνητιν γνναίχα Νιχάνδρην [χαϊ] ίργαόαμένην
ένιαντόν νότερον έχ των οίχείων έλάβαι μή έντελη
τον μιβ&ον άποδοϋΰαν τήν δΐ άράόαβ&αι πολλά'Λ&ηνφ
τΐόοιβ&αι αυτήν άντ άδίχον ΰτερήόεως. (2) 8&εν ε£ς
τοιούτον [τε~\ έλ&εϊν, &6τε άπολιπεΐν οΐχόν τε χαϊ

2 άπωλώλει Ηβτ (εβά ο/. Μαφ ρρ. 27) άπόλωλε Οού
7 ίΐίαγαγομένων Ηβτ 11 χατοδνράμ,ενος Μένη (Ββά ν.

οαρ. Χ § 4) 12 ήρίον Τρ. ηβδσΐο αη τβΰ&β Μβίη 14 ΛβρΙ
άλχινόης ΙίΗβτίβ νηνηΜ8ϋν&%8 αάβοηρδϋ Ρ* 20 [καΐ] Βο

21 οΐχίων 8όΗηβίά€ΐΊΛ8 24 τοαοντον [τε] ΡββνΙΙαιηιρΐΜβ

%η Βίδϊ. οή%, ηον. II ρ<?. 218 τοσονχόν τε ζμ,ανΐας) ΘαΙ ((άθεο
άβ Η. Ζ. %ηά. Μαφ ρ<?. 56)

ΝΑΕΚΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤ0Κ1ΑΕ 83

πανδας ήδη γεγονόχας όννεχπλενβαί χε χφ Βάν&φ.
γενομένην ί£ χαχά μίύον πόρον εννοιαν λαβείν χ&ν
είργαύμένων χαΐ αντίκα πολλά χε δάκρυα προΐεό&αι
χαΐ άναχαλείν ότ£ μϊν άνδρα χονρΐδ ιον, δχ& δ^ τονς
παΐδας. τέλος δ% πολλά χον Βάν&ον παρηγοροϋντος 5
χάί φαμένον γνναϊχα εζειν μή πει&ομένην φΐ\ψαι εαυ- ίοΐ. Ι86 ν
τήν είς &άλαόόαν.

ΧΧνΠΙ. Περί Κλείτηο

Ίςτορεΐ €ύφορίιυν Άπολλοδώρψ, τά έ£ής Άπολλώνιοο

Αργοναυτικών α. ίο

Λιαφόρως ί£ Ιύχορεΐχαι περί Κυζίχου χον ^αΐνίου.
οΐ μϊν γάρ ανχύν εφαόαν αρμοόάμενον Αάριόαν χίρ
Πιάόον, τι 6 πατήρ έμίγη προ γάμου, μαχόμενον
άπο&ανεϊν, τινίζ δϊ προβφάχως γήμανχα Κλείχην όνμ-
βαλεΐν δι Άγνόιαν χοΐς μεχά Ίάόονος επί χ^ς * Αργούς 15

ΡΑΒ. ΧΧνίΠ. Αά ν. 12—14 ο(. ΕιιρΗοτίωιίβ {τρ.ΙΎ (Μβ%-
ηέΐίϋ ΑηαΙ. ΑΙβχ. ρρ. 40 ρτοχχ.), Ν%οοΙ. Ώατηο8€. /ψρ. 19 (ΜαέΙ-
Ι&ή ¥ταρ. -Ηϊβί. Θτ. III 368), Βύτάδοη. XIII 621 0, ΑβΙίαηί
/τρ. 216 Η.; αά ν. 148ψι. ο/*. ΌβίΙοοΗί {τρ. 4 βί 8 (ΜηέΙ-
Ιβη Έταρ. Η%$1. Θτ. II 17 βΐ 18), ΝβαηίΗίβ /τρ. 34 (ΜνβΙΙβη
¥ταρ.Ή%8ί.Θτ.ΙΙΙ11), Οοηοη%8 Νατταί. οαρ.ΧΙΛ (σκίνε /οηί&η
€88β ΕρΗοτηηι οοηιρτούανύ ΚηααοΜνβ Όβ (<ώ. ηοτνηηΐϊίβ Οψζ.
[= Οοηνηι. ρΗίΙοΙ. %η Ήοη. 8θάαΙ. ρΜΙοΙ. ΘτρρΗ., Ββτοϊ. 1887]
ρρ. 33 8<μι.) αά τβηι ο{. βύακη ΕοΜη ΘτίβόΗ. Βοιη.* ρρ. 124 ηοΐ.

9 Εύφορίων] φ ΜβνηβΊοϋ ΑηαΙ. ΑΙβχ. ρρ. 41 8^. τά

<0 #ήςΗντ Απολλώνιος Άργοναντιχών α] ν8. 936—1076
11 αΐνέον οοττηρίηηι: ομΛ Αίνέως (ά. βοΗοΙ. ΑροϊΙ. ΒΗ. 1 948)
τβροηβηάνιη αηη ΘαΙ ακ% βχαταηάΐΜη Αϊνον (ο/. ΤηβτηρβΙΪΗηι
4η ΡαύΙφί-Ήηβεον). ΒβαΙβηϋφόΙ. 8. ν. ΑνηβΗ8) 12 Ααριαααν

βάά. νβί. (8βά νίά. ΤΓ. 8όΗνΙζβ θοβΙΑ. ρβϊ. Αηζ. 1897 ρρ. 883)

β*

84 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

χλέονόί χαΐ όντως πεόόνχα %&6ι μεγάλως άλγεινον
χό&ον ίμβαλείν, εξόχως δ\ χ% Κλείτψ (2) Ιδοϋόα
γάρ αντόν έρρνμμένον περιεχύ&η χα\ πολλά χαχωδν-
ρατο, ννχχωρ δε λα&οϋόα χάς δεραπαινίδας άχό
δ τίνος δένδρου άνήρτηβεν (ίαυχήν).

XXIX. Περί Δάφνιΐχκ.

Ίςτορεΐ Τίμακκ Οκβλικοΐο.

'Εν Σικελία δε Αάφνις Έρμου παΙς έγένεχο^ άύριγγι
Ί*ίι{ χε δεζιώς χρήβαό&αί χαΐ τήν Ιδέαν έκπρεπής.

10 ούτος φ μϊν τον πολύν ΰμιλον ανδρών ού χαχΎ^εΐ'
βουχολών δε χαζά τήν Αϋχνην χείματός χε χαΧ δέρονς
ηγραύλει. χούχου λέγουόιν Έχεναΐδα ννμψην έραό&εϊ-
όαν παραχελενόαό&αι αντώ γνναιχΐ μή πληόιάζειν μή
πεΦομένου γάρ αύχον όυμβήόεό&αι χάς ΰψεις άποβα-

15 λεϊν. (2) ό ίέ χρόνον μεν τίνα χαρχερώς αντεϊχεν,

ΓΑΒ.ΧΧΤΧ. Οΐ.Ώίοά.ΒΜίοϋι.ΐν 84 (Θβ^ΐκη. Τίνη. Οβορτ.
ά. ΤΡβύ. [Ββτοϊ. 1892] ρρ. 118), ΑβΙίαη. Ύατ. Μεί. Χ 18, Ρε.-
Βντννα,ίη αά νβτρ. ΕϋΙορ. V 20, ΡΜατρφήνηι αά βηηάεηι νβτ-
ρ&ί ΙοοΑτη. Τΐτηαβηηι ΐοηίβτη Ηαη*ιη ηαιταίίοηιιηι €886 βνίοϋ
ΒβϋζβηεΙβιηνΑ Ερίρταιηηι η. 8Μ%οη (θιβεεαβ 189 Β) ρρ. 197 8ψι.

1 ρτο μεγάλως βΰτίΐη νοίί μεν χοίς άλλοις Ηβτ μέγα Βο
μεν ΗονΛετηα Μηεβί νοί. IV (1896) ητ. 3 3 περιεχν&τι

Σβρτ (φ Ζαηρ): ηεριεσχέ&η Ρ δ (ϊαντην^ Οοβηβίηβ Οδε.

τη%εο. ρρ. 54 7 Τίμαιος] 0/1 ΜαβΙΙβτί Έταρ. Η%8ί. Οτ.

1 193 βί (^βοΤίβηνήτη Ι. Ι. ρρ. 119 8 (οίος) αύρ. 8οΗηιίάϋη8

Ββύτ. ζ. άβη ρτ. Ετοί. ρρ. 2 9 δη τε ηιβηάοβδ Ρ: τε δη

Ράβε 9ή χι 3α& αά ΡΊνΛοείτ. ρρ. 456 δήτα %ρββ ίβψΟανί; δ$\ [τε]
8οαΙ%ρβτνε [Η] τε Σβρτ; αάί&Λίνίνη, (νέΐυ,ί επιτήδειος) ΙοΑετε
8Κ8ρ%€αί%ντ Καφββτηε ρτο δεξιώς βοτίΐ). ΰβηβ. δεξιός (ρμοά

9»*Λ* αμοφιβ νύοΜβ ηβϋβεβαΗηιη νίάβίατ) ΟαΙ χρήσ&αι 8α*-
Ιίρβτνε ευπρεπής 8(ίΗη€%ά€τη$ 14 πει&ομ4νω γ. αύχώ Σβρτ
ΰνμβήαεβ&αι Σβρτ: ανμβήσεχΛΐ Ρ

ΝΑΚΕΑΉ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 85

καίπερ ουκ ολίγων έαιμαινομάνων ούτω. νβτερον δΐ
μία των κατά τήν Σικελίαν βασιλίδων οϊνω Λολλω
δηληϋαμένη αντον %γαγεν είς &%ι%νμίαν αύτη μιγ^ναι.
καΐ όντως έκ τονδε ομοίως Θαμνρα τω Θρακϊ δι'
άφροόύνην έπεπήρωτο. 5

XXX. Περί Κελτίνηο.

Λέγεται ί£ καΐ Ήρακλέα^ Ζτε ατέ Έρν&είας τάς
Γηρνόνον βονς ^γαγεν^ άλώμενον διά της Κελτών
χώρας άφικέό&αι παρά Βρεταννόν τω δε &ρα ν%άρχειν
θυγατέρα Κελτίνην ΰνομα. ταύτην δε ίραό&εΐόαν τον 10
Ήρακλέονς κατακρν-ψαι τάς βονς μή δέλειν τε α&ο-
δονναι, εΐ μή πρότερον αύτη μιχ&ηναι. \ (2) τον ίέ ίοΐ. 187 1
Ήρακλέα τό μίν τι χαΐ τάς βονς έπειγόμενον &να-
όώόαό&αι, πολν μάλλον μέντοι το κάλλος έκπλαγέντα
της κόρης όνγγενέό&αι αντη' χαΐ αύτοίς χρόνον αέρι- 15
ήκοντος γενέόϋ'αι ΛαΙδα Κελτόν, άφ 9 ον ίι) ΚελτοΙ
προόηγορεν&ηβαν.

XXXI. Περί θυμοίτου.

Ίοτορεΐ Φύλαρχοο.

Λέγεται δε καΐ Θνμοίτην άρμόόαό&αι μεν Τροιξηνος 20
τάδελφόν θτ^ατ^ρα Εύώαιν' αΐό&ανόμενον δ^ ύννονόαν

ΓΑΒ. XXX. 0/1 ΕίψψηοΙ. Μαφη. 8. ν. Βρεττανοί βί Κελτοί
(Η&τοά. IV 9).

ΓΑΒ. XXXI. ΣΗκβρίανϋ άβ Ήαο (ΰϊΜα Μαα88ίκ8 Θδϋ.
$βΙ. Αηζ. 1889 ψιτ. 20 ρρ. 826 ρτοχχ.

3 αυτή Ηβν: αύτφΫ 4 όντως Ηβν: οντοσΡ 12 μ,ιγείη Ηβν
(ν&Γηΐϊΐ νίά. Μαφ ρρϊ 48) 18 Θυμ,οίτον Μαα88%Μ8 Ι, Ι. ρρ. 827:

ΔΙΜΟΙΤΟΥ Ρ (Λιμοίτης ηονηβη ρναβοητη ηοη €88€ ρβηρβχϋ Σο-

86 ΡΑΕΤΗΒΝΠ

αυτήν δια όφοδρον έρωτα τάδελφφ δηλώβαι τω Τροι-
ζήνι. τήν δ£ δια τε δέος καΐ αΐόχύνην άναρτήόαι
αυτήν πολλά ποότεοον λυπηρά καταραόαμένην τω αΐτίω
ττ\ς όνμφορας. (2) έν&α άή τον θυμοίτην μετ 9 ον
δ πολύν χρόνον έπιτυχείν γυναικϊ μόλα χαλφ τήν ίίψιν
υπο των κυμάτων έχβεβλημέντ} χαΐ αυτής είς έπι&υ-
μίαν ίλ&όντα βυνεϊναι. ως δ£ ήδη ίνεδίδου το όώμα
διά μήκος χρόνου, χώ6αι αυτή μέγαν τάφον καΐ ούτως
μη άνιεμένον (ύπο) του πά&ους έπικαταόφά^αι αυτόν.

ίο . ΧΧΧΠ. Περί Άνθίππηο.

Παρά ί£ Χάοόι μειρακίόκος τις των πάνυ δοκίμων
Άν&ίππης ήράό&η. ταύτην νπελ&ών πάόη μηχανή
πεί&ει αντω όνμμιγήναι. ή δ£ &ρα καΐ αυτή ουκ έκτος
ήν του προς τον παΐδα πό&ου. καί εκ τούδε λαν&ά-
15 νοντες τους αυτών γονείς έζεπίμπλαόαν τήν έπιϋν-
μίαν. (2) εορτής δέ ποτέ τοίς Χάοόι δημοτελοϋς
αγομένης κα\ πάντων εύωχουμένων άποόχεδαό&έντες

1>6€ΐάΗ3 ΡαίΗο1.8€ηη.(ττ.ρτο1.ρ€ΐ.384 ; αί ίαΐβ ηοηι&η ίηχία Ττοεζνη&η
τβΟμίήΐΜ/τ. Μαα&βϋ βτη&ηάαϋο τηηΐία Καοβί φίίοηβ οοτηηκηάβΙ,ν,τ)
ρ. 86, 19 Φύλαοχος] 0/1 ΜίΜΪΙβή ¥ταα. Ηίεί. Θτ. Ι 357 20 δι-
μοίτην Τώο €ί ίη/τα (§2) Ρ 21 αίΰ&ανομενον Ηβφ : αία&ανόμενο 6 Ρ

2 δι* τε δέος Βο (φ Μαφ ρ<?. 41): διά το δέοσ Ρ
3 αυτήν Ρ λνγρά Ηβτ 6 αντ% Βο 8 καί όντως μή

άνιεμένον (νκό) τοϋ ιιό&ονς δστίρβί οοήΐ. (αϊο. XI § 3 (υ%ά.
βύατη Μαψ ρ$. 22) χαΐ ούτω <£έ> μη άνιεμένον τοϋ πά&ονς
Μαα88ίκ8 Ζ. βηρταΒΰτ. ρα. 826 βί Ζαηρ %αϊ όντως μ,ή άνιεμένον
τοϋ πά&ονς 8α& καΐ όντως μη άνειμένον τοϋ πα&ονς Μαψ Ι.
οοηιψη. Ζ.; μηδέ %αϊ όντως άνιεμένον τοϋ τιά&ονς Ηβυ: μηδέ
όντως άνιεμένον τοϋ πά&ονς 8όΗηβ%ά£ΤΚ8; %αϊ ονδ' ως άνιεμένον
τοϋ πά&ονς ^α^ αάά. αηίιη. %η ΑΜιβη. ρ§. 148; %αϊ τούτω (8<ήΙ.
τω τάφω) μή άνιεμένον τοϋ ηά&ονς (ϋοηΐ. Χ §4) Βο: χαϊ οντωσ
μή άνιεμένον τοϋ πά&ονα Ρ 12 ταντην ΑδτβεοΗίΐΜ Σβϋί. ΑηΒίαβη.
II 1 ρ<?. 185: ταύτψ Ρ 13 μιγήναι Σβρτ 15 αντ&ν

Η6Τ: αντων Ρ

ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ 87

είς τ^να δρυμον χατειλή&ηόαν. ετυχεν δ% &ρα 6 του
βασιλέως υΙος Κίχυρος πάρδαλιν διώχων. ής 6υνε-
λαό&είόης είς έχείνον τ6ν δρυμόν άφίηόιν έπ 9 αυτήν
τον ϋχοντα' χαί της μίν άμαρτάνει, τυγχάνει δΐ της
παιδός. (3) ύπολαβών δϊ το δηρίον χαταβεβληχέναι δ
έγγντέρω τον ΐππον προβελαύνει χαί χαταμα&ών το
μειράχιον επί τον τραύματος της παιδός έχον τω χείρε
έχτός τε φρενών έγένετο χαΐ περιδινη&εϊς άπολιό&άνει
τον ίππου είς χωρίον άπόχρημνον χαΐ πετρώδες. \ ίοΐ.187*"
ϊνδα δή 6 μϊν έτε&νήχει, οΐ δϊ Χάονες τιμώντες τον 10
βαβιλέα χατά τον αυτόν τόπον τείχη περιεβάλοντο χαί
τήν πόλιν έχάλεόαν Κίχνρον. (4) φαόϊ δε τίνες τύν
δρυμον εκείνον είναι της 9 Εχίονος δυγατρός Ηπείρου,
ί)ν μεταναότάόαν έχ Βοιωτίας βαδίξειν με& Αρμονίας
χαί Κάδμου φερομένην τά Πεν&έως λείψανα, άπο&α- 16
νοϋόαν δϊ περί τ6ν δρυμον τόνδε ταφηναΐ' διό χαί
τήν γήν "Ηπειρον άπό ταύτης δνομαό&ηναι.

ΧΧΧΙΠ. Περί Ά<:ςάον<κ.

• Ιστορεί Ξάνθοο Λυδιακοΐο και Νεάνθηο β

και Ομίας ό 'Ρόδιοο. 20

Λιαφόρως ί& [χαϊ] τοις πολλοίς ΙότορεΙται χαί
τά Νιόβης* ού γάρ Ταντάλου φααϊν αυτήν γενεβδαι,

ΓΑΒ. XXXIII. 0{. ΧατύΗκηι αρ. βοΗοϊ. ΕνΗρ. ΡΗοβη. ν. 159
(/τρ. 13 Μ.), $όΗοΙ. ΫήΙ. αά Ηοτη. & 602 (Ευ&αϊΙι. αά Ηονη.
ώ 614). άβ (<ώ%Λα άίββ. ΤΗταβτηβτ Τβτραηκχ ρ$. 19 80%.

1 %αχξΧτιΧνθΉ<5αν Ηβφ 2 σννελαΰ&είΰψ Ρ 1 , ροδϋ ηβεοίο

ψΛΛ8 €ταβϋ εβϋηηάητη σ: %ηάβ οτηηεβ βάύοτβδ ΰννελα&είαης
8 άπολιβ&αίνει Ηβφ 13 <τάφον\ είναι Βο Ηπείρους

Σβρτ (βεά ν%ά. ΟτΗβιχνη αρ. ΒοβόΗβτ. ΜφίΗοΙ. Σβχ. 8. ν. ΕρήτοΒ)

88 ΡΑΕΤΗΕΝΠ

άλλ' 'Λβύάονος μεν &νγατέρα, Φιλόττου δε γνναϊχ*^
βίς Ιριν δε άψιχομένην ΑητοΙ περί χαλλιτεχνίας
ύποβχείν τίόιν τοιάνδε. (2) τον μεν Φίλοττον
έν χυνηγόα διαφ&αρήναΐ' τον δε 'Λόόάονα της &ν-

δ γατρός πό&ω όχόμενον αύτ^ν αντω γήμαό&αι,. μή
ένδιδούβης δε της Νιόβης τους παΐδας αυτής δίς
ευωχίαν χαλεόαντα χαταπρηόαι. (3) χαϊ τήν ρ,εν διά
ταύτην τ^ν όνμφοράν άπο πέτρας υψηλοτάτης αυτήν
φίψαΐ) εννοιαν δε λαβόντα τ&ν ύφετερων αμαρτημάτων

10 διαχρήόαό&αι τ6ν 'Λόβάονα εαυτόν.

XXXIV. Περί Κορύθου.

Ίοτορεΐ Έλλάνικοο Τρωικών * και Κεφάλων

ό Γεργίθιοο.

9 Εχ δε ΟΙνώνης χαϊ Αλεξάνδρου παϊς έγένετο Κό-
15 ρν&ος. ούτος επίκουρος άφιχόμενος είς "Ιλιον *Ελένης

ΡΑΒ. XXXIV. Ονιηρρ. 88, 14—89, 3 φ. Οοηοη. ΝαιτοΑ. οαρ.
XXIII, Τζείζ. αά ΣφοορΗτ. ΑΙβχ. ν. 57; αιηιρρ.89, 3—8 φ Τζαζ*
αά ΐΑ/ϋορΊντ. ΑΙβχ. ν. 851, βίηβά&η ΗοηκτκοτίΜη ν. 441) ββλοΐ.
Ηοηι. δ 11, ΏίοΙ. V 5 (ΜαΙαΙαδ ρρ. 140, Οβάτεη. ρρ. 130).

ρ. 87, 15 ζέπ^φερομ,ένην Ηβτ Ηβηηαβ νοί. XI (1876) ρρ. 226
17 χην ζχανχτι) γήν Ζαηρ [άπό ταύτης] Η&Τ Ι. Ι. 19 &άν&ος\

0?. ΜνβΐΙβη Έταρ. Η%81. Οτ. 1 39 Νεάν&ης Η&ρ: Ν€ΑΝΘΟ0 Ρ]
0{. Μηέα&τ. Ι Ι III 9 20 Σιμίας Οοο (φ Ηαώ&τΙίηνιη, Ώβ

οατνη. βρ. ρα. 45 ρτοχχ.) : ΟΜΜΙΑ0 Ρ 21 [χαϊ] Μβίη, β ϋοηίτατίο
οιαϊ αηίβ χα Ν. ροεϋητη ΒβΰΙηβύ 8αΊο 22 φασί (τίνες) Βο

1 άλλα Σάωνος Ηβτ Ηετηιαβ νοί. XII (1877) ρρ. 147 ($εά
άβ/βηάϋπτ (οττηα Άααάων 80Ηοϊ. Ηοιη. & 602, ιώί ίίϊβ νίτ αηάύ
ΪΑΰΰωνίδης) δ έχόμενον ΒοαΙιρβΠΜ γήμαΰ&αι, (βονλεβ&αι)
Ζαηρ 7 χαχαποήβαι, (χην οίχΙαν)> Ηνρ (τβάαΛτρηϋην βοΗοΙισ
Ηοηι. α 602) 12 Ελλάνικος] θ{. ΜιιβΙΙβΗ Γταρ. Η%8ί. Θτ.

ΝΑΕΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 89

ήράΰ&η' χαϊ αυτόν εκείνη μάλα φιλοφρόνως ντιεδέχετο.
Ύ\ν δϊ τήν Ιδέαν χράζιβτος. φωράβας δΐ αυτόν ό πατήρ
άνεϊλεν. (2) Νίχανδρος μέντοι τον Κ6ρυ%•ον ούχ
ΟΙνώνης, άλλα * Ελένης χαϊ Αλεξάνδρου φηόΐ γενέ-
6&αι | λέγων ίν τούτοις* ίοΐ. 188 Ρ

ήρία τ' είν 'Λΐδαο χατοιχομένον Κορν&οιο, 6

5ντε χαϊ άρπαχτοϊβιν ύποδμη&εϊβ' υμεναίοις
ΤυνδαρΙς αΐν' άχέουβα χαχον γόνον ήρατο βοντεω.

XXXV. Περί Εύλιμένηο.

[Ίοτορεΐ Άοκλητπάδηο ό Μυρλεανόο Βιθυνιακών α.] ία

9 Εν δε Κρήρη ήράβ&η Αύχαβτος της Κνδωνος
ϋνγατρος Εύλιμένης, ί)ι/ 6 πατήρ 'Λπτέρφ χα&ωμο-
λόγητο πρωτεύοντι τότε Κρητών. ταύτη χρύφα βυνών
ίλελή&ει. (2) ως #£ των Κρητιχών τίνες πόλεων

ΙΡΑΒ. XXXV. Ο/*, άβ Σφΰαί&ο βίβρλ. Βρζ. 8. ν. Ανάκατος
(ΕαδίαΟΗ. αά Ηστη. Β 647); άβ Οφάοηβ Αϊβχ. ΡοΙφίδί. αρ. βόΗοϊ.
ΑροΙΙ ΕΗοά. IV 1492, Ραηβαη. VIII 53, 2, $οΚοΙ ΤΗβοστ. VII 12 ~
8ίβρΗ. Βφζ. 8. ν. Κνδωνία, 80ΗοΙ. Ηοίη. τ 176; άβ Αρίβτο Ραηβαη.
Χ 5, 10, Ευ,8βΙ>. ΟΙντοη. II 30 βά. 8β7ιοβη.

Ι 61 ροεί Τρωικών βχώά%88β ηοίαηι Ιίδη 8βηειί Ηβφ, φιί βχ

80ΗοΙ. Ηοηι. Φ 242 νη&βΗ ίιώβί ηητηβηαίη β; ϋοηίτα νβεΰτϊύβηάηηι
β88β Τρωικοϊς ώ. Μβην8ΪΗ8 Κεφάλων] 0(. ΜηβΙΙβτηηι Ζ. Ι.

III 69

3 Νίηανδρος] 0/*. 0. ΒόΙνηβιάβΗ Νίβα/ηάτ. ρα. 130 8<%ι.
6 είς ρτο είν Σβρτ άΐδαο Ρ 7 ον τί%εν Ηβοΐατνίε ΡΗίΙοΙ.

νοϊ. V (1846) ρ0. 415 8 κακοΌ 0. 8βΗηβ%άβτη8 καλόν Μβίη
ηρατο Ρ βονττ] Ροϋβτ αά ΣφοορΗτ. ν. 58 10 {οτώ%8 %η-

άίοηίαιη αά εβαμβηίβτη άβ ΑτραηίΗοηα /αύνίαιη ρβτϋηβτβ τβοΐβ
αβεβηώί 8α& ρταβ(. ρα. XXV ΆστίλψαΜ&ης] 0{. ΜικΙΙβΗ Έταα.
Η%8ΐ. Οι\ III 300 12 Άαχέρα Ηβφ βχ ΕνεβΙήο (αρηά Ραι*βα-
ηίαιη ΰΐβ νιτ ηοϊϊΐιηαΐητ Πτερ&ς)

90 ΡΑΒΤΗΕΝΠ

έπιόννέΰχηόαν Κύδωνι καϊ πολύ περιτ\6αν^ πέμπει
χους πενόομένονς είς &εον, 3 χι &ν ποιών χραχήβειεν
χών πολεμίων, χαϊ ανχώ &ε0πίξεχαι χοίς έγχωρίοις
ηρωόι βφαγιάβαι παρ&ένον. (3) άκούόας δε χον χρηόχη-
6 ρίον Κύδων διεκλήρον χάς παρθένους πάβας χαϊ κατά
δαίμονα ή δνγάχηρ λαγχάνει. Αύκαβχος δε δείόας
περί ανχής μηνύει χήν φ&οράν χαϊ ως έκ πολλον
χρόνου όννείη ανχΐβ, δ ί£ πολύς Ζμιλος πολύ μάλλον
ΙδικαΙον αύχήν χε&νάναι. (4) επειδή δε ίόφαγιάό^η^
10 δ Κνδων χον Ιερέα κελεύει ανχης διαχεμείν τ6 έπομ-
φάλιον καϊ οϋχως ενρέ&η εγκνος. "Λπχερος δε δόξας
νπο Λνκάύχον δεινά πεπον&έναι λοχήόας αύχόν άνειλε
χαϊ διά χαύχην χήν αΐχίαν έφυγε πρί>ς βάνδον είς
Τέρμερα.

15 XXXVI. Περί 'Αργανθώνηο.

^Ίοτορεΐ Άοκληπιάδηο ό Μυρλεανόο Βιθυνιακών α.>

Αέγεχαι δε καϊ ^Ρήρον, πρίν ές ΤροΙαν ίπίκονρον

ίλδεϊν, έπί πολλήν γην Ιέναι προβαγόμενόν χε καϊ

δαβμον Ιπιχι&ένχα. ϊν$α δή χαϊ είς ΚΙον άφικέό&αι

20 χαχά κλέος ^υνα^κό<? καλής ζΑργαν&ώνη αύχφ ΰνομα).

(2) αυχη χήν μεν καχ' οίκον δίαιχαν καϊ μονήν άπέόχν-

ΓΑΒ. XXXVI. Ο/*. 8ί6ρΗ. Βφζ. 8. ν. Άργαν&ών, ΛντΜαη.
αρ. ΕιιβΙαίΗ. αά ΙΗοηφε. Ρβτίβρ. ν. 322 βί 809, Βίτη^Ιητη Ροβί.
Ιφτ. Θτ. βά. Έντφ. III 4 ρ$. 515; αά αΐίβταιη ηαττ.ρατίβνη (§ 4$α€[.)
φ Ρίηάαταηι αρ. 8ϋΗοί. Ησηι. Κ 435 βΐ Οοηοη. Ναττ. βαρ. IV.
ΐαύνίαιη άβ ΑτραηΐΗοηα ίταώανϋ Θ. ΚηααοΜηε Ο-οβϋ. ρβϊ.
Ληζ. 1896 ρ§. 867 εα^.

6 λαγχάνει Ηβφ; τυγχάνει Ρ 10 νπομφάΧιον Μβνη

11 άπταρος Ρ 16 άβ /ΌηΟβ %ηά\€β ο/*, αάη. αά ρ§. 89 ν. 10
21 άπεβτνγει Ήντ

ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑΕ 91

γεν, α&ροι6αμένη δΐ κννας πολλούς έ&ήρενεν ον μάλα
τινά προόιεμένη: έλ&ών ονν ό 'Ρηόος είς τόνδε τον
χώρον βό<χ μ%ν αυτήν ονκ ήγεν' %ψη δϊ δέλειν αύτη
όνγκννηγεΐν καί αντό^ γαρ ομοίως εκείνη τήν | ίόΐ. 188 τ
προς άν&ρώπονς δμιλίαν έχ&αίρειν' ή ί£ ταντα 5
λέζαντος εκείνον κατηνεύε πει&ομένη αύτον αλη&η
λέγειν. (3) χρόνου <Γ <(ο#> πολλοί) διαγενομίνον είς
πολύν έρωτα παραγίνεται τον *Ρήΰον. καί το μίν
πρώτον ήόνχάξει αΐδοί κατεχόμενη , επειδή δ£ όφοδρό-
τερον ίγίνετο το πά%Ός, άπετόλμηόεν είς λόγονς 10
έλ&εϊν αύτφ' καί όντως ί&έλων ($%•έλον6αν) αυτήν
εκείνος ήγάγετο γνναΐκα. (4) νότερον δε πολέμον
γενομένου τοίς ΤρωβΙ μετηεόαν αντον οΐ βαύιλεϊς
έπίκονρον. ή δΐ Άργαν&ώνη, είτε καϊ δι 9 έρωτα, δς
πολύς ύπήν αύτη, είτε καί άλλως καταμαντενομένη 15
τό μέλλον, βαδίζειν αντον ούκ εία. 'Ρηόος ίέ μαλα-
κιξόμενος τη μονή ονκ ήνέόχετο, άλλα ήλ&εν είς Τροίαν
καϊ μαχόμενος επί ποταμφ τω ννν άπ' εκείνον 'Ρήόω
καλονμένω πληγείς νπο Λιομήδονς άπο&νήόκει. (5) ή
ί£ ως ηβ&ετο τε&νηκότος αντον, αίίτΐ£ άπεχώρηόεν 20
είς τον τόπον, £ν&α ίμίγη πρώτον αύτω, καϊ περί
αντον άλωμένη &αμά έβόα τοϋνομα τον 'Ρήόον τέλος

1 πολλάς %άβηι 7 £' <οΰ> 3α&: δϊ Ρ 8 παράγεται Ηβυ
παροτρύνεται Σβζ/Τ παρακινείται Βο 9 ήανχάξει Ηβφ: ήανχα-
ζειν Ρ κατεχόμενη Ηβν: κατεχομένηνΥ 11 έ&έλων (έ&έλονσαν)
αντην Ρα88 έ&έλων <ζί&έλονααν) [αυτήν] Κα^8βΤί*8 έ&έλονααν
αντην Σβρτ: έ&έλων αυτήν Ρ 12 (τοϋ) πολέμον Ζαηρ

14 είτε γονν βι ϊρ. Ι^φτ 16 μαλαχιξόμενος τ% μον% (νβΐ

τϋ επιμονή) ουκ ήν. (*<χιηι ψηοτα άΜπτηα β^βτηίηαΗ ηοϊΐβί')
Μο μάλα κακιξόμενος έπϊ μον% ουκ ήν. ΡββτΙ^ατηρίηβ Βΰά.
οΗί. ηον. II ρρ. 220, Ήοο ίηβ&τίο αηΐβ μον% αΗζσαΙο τ$ Οόδ:
μαλακιξόμενοα έπι (βίο) μονή ι ονκ ήν. Ρ 20 αντίκα Ηίν

άνεχώρηαεν Ηβτ

92 ΡΑΒΤΗΕΝΠ ΝΑΒΕΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑΕ

βϊτα χαϊ ποτά μή προόιεμένη όιά λύαην ίϊ> άν-
&ρώπων απηλλάγη.

1 αΐτα χαϊ ποτά μ,η Βο Μ«8. ΕΗ&η. νόΐ. ΧΣ1Χ (1894)
ρρ. 624 (= ΚΙ. 8άντ. Ι ρταβϊ. XII, VI): είτα ααϊ ποταμψ Ρ

ΙζχΙν,χ %η Ιϋ>το Ρ αάίΐΑηαΙα ββί βν,ύδϋΗρύο Ήαεο:

ΠΑΡΘΕΝΙΟΥ ΝΙΚΑ&Κ
Π€Ρ) ΕΡΩΤΙΚΩΝ ΠΑΘΗΜΑΤΩΝ.

IV

ΙΜ3ΙΟΕ8

Αϋ ΡΑΚΤΗΕΝΙΥΜ

Α.
ΙΝϋΙΟΕδ ΑΌ ΕΚνδΤνΧΑ ΡΟΕΤΙΟΑ

[Ιηοΐίη&ϋ ηυιηβή £τ&£ΠλβηΙοηιιη βοή*.]

Ι. ΓΟΝΤΕ8

Αηϋιοΐ. Ρ&1. XI 130 (27)
ΑροΙΙ. ΏγΒβ. άβ &άν. ρ. 127, 6

βώιη. (34); άβ ρΓΟη. ρ$. 92, 20

δοΐιη. (14)
[Ρβ. Αραΐ. άβ οΗΗ. 64 (48)]

ΟΙιοθγοΪ). άβ ΟΓ&. Ογ&πι. Αη.
Οχ. Π 266, 10 (45); βοΗοΙ. ίη
ΤΗβοά. ο&η. ρ£. 252, 21 ΗΠ.
(32); Λ. 252, 24 Ηίΐ. (4)

ΕΙγιη. £6ηαίηαπι 8. γ.
"Αρπυς (9); αύροσχάς (17);
9 Αώος (23,24); δείχελον (36);
δροίτη (44); δρνψελον (25,
26); έρίαχηλος (18); Έρχύ-
νιος δρυμός (28) ; ήλαίνω (46)

Είγιη. Οιιάϊβιιαχη 8. γ.
άργεϊφόντης (33)

Οβϋ. Νοοί. Αϋ. ΧΙΠ 27, 1 (30)

ΗβρΗ. Εηοΐήτ. ρ$. 6, 9 ΥΤ. (2)

ΡατίΗ. Νωτ. λίπλΙ. XI 4 (29)

δοΙιοΗα
ϋίοη. Ρθγ. υ. 420 (20); ίά. ν.

466 (31)
Ηοπι. Το^πιΐ. Ι 446 (5)
Ρίηά. Ιβϋιιη. Π 68 (1)

δίίβρίΐ. Β7Ζ. 8. Υ.

Άκαμάντιον (3) ; Άράφεια (19) ;
Βεληδόνιοι (8); Βορνα&ένης
(37); ΓαΜ&ιον (13); Γενέα
(38); Γλαωνραι (22); Γρϋ-
νοι (6); ΈΐεφαντΙνη (39)
Έπίδαμνος (40) ; ΊβηρΙαι (10)
"Ιααα (15); Κρανίδες (11)
Κώρυχος (21); Λάμπεια (12)
Μαγνηαία (41);Μυρχινος (42)
Μυτιλήνη (43); Νέμ,αυαος (47)
ΟΙνώνη (16) ; Τυφρηατός (35)
"Ω,γενος (7)

Π. ΟΑΚΜΙΝΫΜ ΤΙΤΥΜ

Άν&Ιππη (11, 12)
Αφροδίτη (3)

Βίας (4, 5)

Λήλος (6, 7, 8)

Έγκώμιον Άρήτης (1)
Είδωλοφανής (14)
Έπιχήδειον Άρήτης (1)
9 Εηιχηδειον είς ΆρχεΧαίδα (2)
'Ειιιχήδειον είς Αν£ί&εμ*ν (13)

96

Α. ΙΝΡΙ0Ε8 Αϋ ΓΚνδΤν^Α ΡΟΕΤΙΟΑ

Ηρακλής (15, 16, 17, 18)
"Ιφικλος (19)
Κριναγόρας (9)

Αενκάδιαι (10)

Μεταμορφωθείς (20)
[Μυττωτός οί. ρ£. 26]

Προπεμπτικόν (21)

ΠΙ. ΥΟΟΑΒΥΙΑ

άγχίγαμος 22

άδυτων 22

άηδονίδων 29

αίάζονΰΐν 29

αίγανέας 5

αίγιαλω 10

ΛΙόλιον (ίοτί. νίπ ηοηιβη) 14

αίπος 35

Ακαμαντίς (Αφροδίτη) 3

άκρα 8

άλλα 28

άμνΰχρόν 2

άμφοτέροις 9

άνακτορίην 22

άναψαμένη 22

άνθρωπος 5

αν νέμε 1

άπαράξας (ο. ίπιβδ.) 31

άπό (άφ') 28

Απόλλων (Γρννειος) 6

άποτηλίατων 8

Άράφειαν (ίη8ΐιΐ3,) 19

άργεϊφόντης 33

"Αρπνς ("Ερως) 9

άρχαίον 31

Άρχελαΐδος 2

ανροαχάδα 17

αντίκα 29

άψαμένη 29

'Λώος (βανίιιβ) 23

Βεληδονίων 8
βενδεα 29
βήΰΰ7)ς 29
[βότρυν 17]
Βριαρεώο 31

Γαδείργ 31

γαίης 28

Γαλλήοιον (πιοη3?) 13

γάμον 22

Γενειάδες 38

Γλανκω 30

ϊγνω 29

Γρννειος (Απόλλων) 6

δε 22 (*βΓ), 31

δείκελον 36

δεΐρην 29

δέχνναο 4

δή29

δροίτη 44

δρνψελον 26, —λα 25

έγώ 7 έμέ 34 &μμιν 31

είναλίην 19 —λίφ 30

είβάκε 22

εϊχεν 22

έκ (έξ) 22, 24, 27

εκείνη (άβ,ί.) 29

Έλεφαντίς 39

έν 10

ένε&ήκατο 29

ένί 29

έπεμαίνετο 22

έπί ο. α*.*. 29, 31; ο. 8.00. 5

έπιβάς 9

'Επιδώμνειος 40

έπιβνρεΰ&αι 20

έριδχήλοίς 18

*Ερκννίδος (γαίης) 28

ϊρωτι 22

ίαχερίης 28

ϋααεται 2

ήλαίνονΰα 46

Α. ΙΝΒΙ0Ε8 ΑΒ ίΈΥΒΤνίΑ ΡΟΕΤΙΟΑ

97

Ηρακλείδης (Νβιη&νίΒί ραίβΓ) 47

&αμινώτερον 29
&ετο 22

ΊβηΦν 10

Ίκαριωνείης (Εή£θηα) 17
ΐλάος 4, ΐλάος 32
Ίααάς (Λέσβος) 15
Ίφιγόνης 36

καΦαρω 22

%αί 19, 22, 29, 30 (οίβ)

Κανωπίτης (Άδωνις) 37

καδίγνητον 29

κατά α £βη. 29

ΚΛίκων 22

%λαΐεν 29

κορυνήταις 18

%ονρω 29

Κρανίδες (οοΐοηία Ροηίίοα) 11

Κύδνου 22, —νω 22

Κυπρις 22, —ιδος 22

Κωρνκίων (ορέων) 24

Κώρντιος (τυώβ) 21

Λάμπεια (πιοηβ) 12
έληΐσατο 9
λίπεχο 31

ΜαγνηααΙς 41

μάρτυρα 31

Μέγαρα 20

Μελικέρτ^ 30

Μιληαίδες 29

Μίνως 20

μΐξε 22

μίτρην 29

μόρΰΐμος (πλόκαμος) 20

μνρίον 29

Μνρκιννία 42

Μυχών ίδ ες (1^681)13,6) 43

Νέμαυαος (Ηβπιοΐίά&β £1.) 47
Νηρψ 30
ΝΖαος 20

Ραητηχκιυβ βά. ΜΛΓίΙηΙ.

νόον 29
νύμφης 22

ί-ξναεν 5

(Ζ ί, τό)
η $έ 29 ταϊ δέ 29 (τ« 7?)
οϊμον 31
ΟΙνωναΙοι 16
όλοοΐο 29
δρέων 24

η 22 αϊτέ 29
Ζΰτις 5
οτε 28, 29
(ου)

μίν 22
ουδέ 8, 25
οΰνομα 2, 31
(ούτος)

ταυττ\ν 4

παρ&ενικαί 29
παρ&ένος 22
ίπελεν 22

περί α ά&ί. (πέρι) 29
περιβαά 34
περιχεύετε 14
πηγην 22
πηδάλιον 20
πλενΰει (2. ρθΓβ.) 10
πλόκαμος 20 φ
Πονχιάδος ((Ιζης) 25
πόροι 25
ποταμών 27
πριν 31
πυρπαϊήν 4
πυραόν 22

ρά 29 (ο%8)
έρρήζαντο 29
$1ζτΐ9 25

ΰαρωνίδος 29
Σαρωνϊς (δάλαοϋα) 20
ΰενμενος 24

7

98

Α. ΠΠ)Ι0Ε8 Αϋ ΓΕΥδΤνίΑ ΡΟΕΤΙΟΑ

Σι&ονίφ (κονρω) 29
Σκνλλη 20
Στυγός (νδωρ) 7
σχυφελοιο 29
(•Α

υμέες 14
αύν 7

Τανχέριος (Ταυχερίων) 45
χί ροβϊ Γβΐ. 29 χε %αί 7
Τη&νν 7
Τήλεφος 33

Τυφρ'ήαχιον (αΐπος) 35

νδαχόενχα 22
νδωρ 7
'Τμ,έναιε 32

χελιδόνια 27
χλωρά 27

ω ο. νοα 32
& 34
ώγενίης 7
ωρεχο 28

Β.

ΙΝΏΙΟΕδ ΑΙ) ΝΑΚΚΑΤΙΟΝΈ8
ΑΜΑΤΟΚΙΑ8

[(ίη&βοιιιηαυβ ατιΐ; ίηίβΓροΙ&ΐοή άβββιιίτΐΓ β,ώϊ &ά οαπηίηα βΐίο-
ηιπι ροβΐ&ππη α Ρ&ΓΐΙιβηίο ιρβίιιβ ορβη ίηββΓίΗ. ρβΓΐΐηβηΙ; βΓβοϋβ
Ινρίβ άββοήρΐβ. βτιηί; άβηοίαίυτ 8ί#1ο Λ. Λ. ΑΙβχ&ηάβΓ Αβίοΐαβ,
Νίΰαηά. Νίο&ηάβΓ, Νίοα^η. Νίοο,βηθίπβ, Σ. ο. ο,ιιοΙογ Λέσβου
κτίαεως. ηυπιβη αάροθίϋ ρ3,§ίιΐ3.ηπη βηηί βί νβΓΒαιιπι.]

Ι. ΑΥ0ΤΟΚΕ8 ΙΑΥϋΑΤΙ

Αλέξανδρος 6 Λίτωλός έν Απόλ-
λωνα 66, 12
Άνδρίαβκ Ναζιακών ά" 56, δ

έν ΝαΕιακών β 74, 17

Απολλώνιος Τόδιοε Αργοναυ-
τικών ά 83, 9; Καύνψ 42, 16
Καύνου κτίεει 60, 11

Άριετόδημοε ό Νυεαεύε έν α
Ίοτοριών 63, 19

ΆριετόκριτοεπερΙ Μιλήτου 60,11
έν τοίε π€ρΙ Μιλήτου 82, 2

Άριετοτέληο 65, 9

Άοκληπιάδηε ό Μυρλεανόε Βι-
θυνιακων α [89, 10] <90, 16>

Δεκτάδαε 64, 2

Διόδιυροο ό Έλαΐτηο έν έλε-
γείαιε 68, 10

'€λλάνικοε Τρωικών * * * 88, 12
'€ρμηαάνα£ 78, 3 Λεοντίψ 48, 9

€ύφορίιυν Άπολλοδώρψ 83, 9
Θρακί 64, 2; 81, 12

Ήγήαπποε ΤΤαλληνιακών α 70, 6
έν ΤΤαλληνιακοΐε 60, 9

θεαγένηο [έν ΤΤαλληνιακοΐε?]
60, 9

θεόφραοτοε έν α των πρόε τούε
καιρούε 73, 16 έν τψ δ τών
πρόε τούε καιρούε 56, 6

Κεφάλων ό Γεργίθιοε 88, 12
έν Τρωικοίε 46, 17

ό την Λέσβου γ,τίαιν ποιήαας

76, 23
Λικύμνιοε ό Χιοε μελοποιόε

78, 2

οί τά Μιληειακά 66, 9
Μοιρώ έν ταίε Άραΐε 82, 15

Νεάνθηε β 87, 19

7*

100 Β. ΙΝΌΙ0Ε8 ΑΌ ΝΑΕΕΑΤΙΟΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑ8

Νικαίνετος 60, 14 έν τώ Λύρκυυ

42, 15
Νίτιανδρος 89, 3 έν τφ περί

ποιητών 46, 17

Ξάνθοο Λυδιακοΐο 87, 19

[Παρ&ένιος] λέγεται δε %αϊ παρ 9
ή μι ν όντως 62, 13

Ομίοκ ό 'Ρόδκκ 87, 20
Οχροκλήο €ύρυάλψ 45, 17

Τίμαιος Οκελικοΐο 84, 7

Φανίαο ό '€ρέαοο 52, 9
Φιλητό* Ερμή 44, 20
Φύλορχοο 80, 18; 85, 19 έν ϊε
68,11

Π. ΝΟΜΙΝΑ ϋΕΟΕΥΜ ΗΟΜΙΝΥΜ Ι^ΟΟΟΒΥΜ

9 Αγααααμενός ΗβοβίοΓίβ £. 74, 18
"Λδμψος ΡΙιβΓβϋβ £. 50, 7
'Αερώ Οβηορίοηίβ £. 76, 9
'Α&ηνα 82, 18; 22 Ά. Πρόνοια

80, 24
Αίακίδαι Ι*, ο. 77, 17
ΑΙακίδηο Ι;, ο. 77, 6 (ο£. 9 Αχιλ-

λεύς)
Αιγιαλός Ο&ιιηί Γβχ 43, 5; 44,

10; 13
Άίδηο Α. Α. 68, 8 Νίοίΐηά. 89, 6
Αϊ$ρα Μαηίίί ηιιίτίχ 71, 9
Αίνενς Ονζίοί ρ. 83, 11
Αίολίδες 45, 6
Αίολος Νβρίιιηΐ £. 44, 22; 45,

11; 18
Αϊτνη 1110118 84, 11 •
'Ανάμας Τΐΐβββί ϊ. 70, 9; 10;

17; 71, 1; 9
Ακρότατος δραΓϋαύββ 79, 4
Άλάβτωρ Νβίβί ϊ. 64, 11; 14
Αλέξανδρος Ρήωιιί £. 46, 19;

47,3; 16; 48,4; 88,14; 89,4
'Λλιπαρναααός τιΛβ 65, 10
Αλκινόη Ροΐνΐη £. 82, 16
'Αλωενς Τίββδαΐαβ 75, 4
Αμυκλάς Ι^οβάαβηιοηίδ £. 68, 12
'Αμφίλοχος Ώτγοχιύ8 ί. 82, 17
Άν&ενς Αββββί £. 65, 10 Άν-

θεύο Α. Α. 66, 18; 67, 6; 11
'Λν&Ιππη Οιβ,οώιβ, νίτ£θ 86, 12
Άντι\έων ΗβΓΒ.ο1βούα 52, 12;

53,3; 9

Απόλλων 69, 11; 20 Ά. Διδν-

μεύς 43, 12
Άπριάτη Ιιβ8Ϊ>ΐ8, 81, 13
"Απτερος Οβίβηβίβ 89, 12; 90,

11
Άργαν&ώνη Βϋ)Ηνΐ)ί8. 90, 20;

91, 14
Άργεΐοι 65, 1 Άργείων Ι;, ο.

77, 21
"Αργός 43, 4; 64, 3; 16 αάί.

Άργεΐος 42, 17
'Αργώ ώβ,ύιβ 83, 15
Άριστων Οβύαβοηιηι άιιχ 80,

19; 81, 5
Αρμονία Μ&τύζ ί. 87, 14
Άρπαλύκη Ο^πιβηί £. 64, 5
"Αρτευ,ις 57, 2; 69, 4
Άΰΰαων ΝίοΙ)8.β ρ. 88, 1; 4; 10
Άοεηο^ Αη&βί ρ. Α. Α. 68,18
Αφροδίτη 48, 15
Αχαιοί Ιι. ο. 77, 7 &άί. Άχαιϊ-

κόο Κ ο. 77, 11
9 Αχαιός 8ντ8.οα8&ηιΐ8 79, 17;

80, 15
'Αχιλλενς Ρβίβί £. 76, 9; 16; 82,

5; 9 'Αχιλήοε Κ ο. 77,15 (ο£:

ΑΙακίδηο βί ΤΤηλείδηε)

Βακχιάδοι Οοήηΐΐιϋ Α. Α. 67, 4
Βααίλος Ι^γοι £. 44, 16
Βελλεροφόντης (τΙβλιοι £. 48, 10
Βοιωτία 87, 14
Βρεταννός ΟβΚβ,πιπι άιιχ 85, 9

Β. ΙΝΡΙ0Ε8 ΑΙ) ΝΑΒΒΑΤΙΟΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑ8 101

Βυβαατός Ο&ήαβ ητοβ 48, 17
Βυβλίς Μίΐβϋ ί. βΟ, 13; 62,4;

Βυβλίο Νίο&βη. 62, 3; Βυβλίδα

61, 9

— ίοηβ 63, 2

Γαλάται 53, 22

Γηρυόνης ΟηΓνβ&οήβ ί. 85, 8

Λάρδανος Ύϊθ&άΐ8 ορρίάηιη

71, 2
Λαννιος &<ϋ. 63, 5; 16
Δαυνιοι 63, 6

Αάφνη ΑιηγοΙο,β ί. 68, 12 ; 69, 20
Λάφνις ΜβΓΟΠΓΐί ί. 84, 8
ΑελφοΙ 81, 3
Αήλιον Ν&χι 56, 12
Λιδνμενς οί. Απόλλων
Λιόγνητος ΕΓτϋΐΓ&βοηιιη άαχ

56,14; 57,1; 7; 58,9; 13; 19
ΑιομήάηςΎγάβί £. 70,8; 91, 19
Αιόννζος 43, 17
Αιώρης Αβοίΐ ί. 45, 13
άρυας Αηιρηίΐοοηί ρ. 82, 18

— ΤητΗ,χ: 51, 5; 17; 20; 52,2

ΕΙλεβίη Αβ^&Η ί. 43, 6; 44, 14

*Ε%ψω> ΤΙιγ&χ 74, 18

Έλέντ, Ιονίβ £. 47, 15; 48, 1;

70, 8; 88, 15; 89, 4 (οί. Τυν-

δ*ρί<:)
'^Αικάιυν Ηνρβίρ7ΐί ίτΒ,ίβτ Ι*, ο.

77,4
*Ελί%η ηνιηρηο. 75, 8
'€λλομένη Αηίηβί πιαΐβΓ Α. Α.

68,2
Έπικάατη 64, 3
Εριφύλη ΎάΙλι Ι 81, 1 ; 7
Έρμβίηο Α. Α. 67, 5 "Ερμής

84, 8
Έρυ&εία ίηβηΐβ, 85, 7
Έρν&ραϊοι 56, 14
€ύθυμίο (Ηβήρρθ) 63, 21
Ευίππη Τγτίπιπι&β ί. 46, 2; 9
Εύλιμένη θ7άοηίβ ί. 89, 12
Έώρύαλος ϋΐίχίβ ί. 46, 4; 11

Ευρώπη 47, 9

Ευωπις Τιτοβζβηίβ ί. 85, 21

'Εφεαία 50, 1

Έχεναΐς ηνηιρίια 84, 12

Έχενηΐς Οωί&θ ίοηβ 62, 8

Έχίων Ερίή ρ. 87, 13

Ζευς 70, 2 Ζ. #&ιο$ 65, 16 Ζ.
Ξβίνιοο Α. Α. 67, 8 Ζ. Εται-
ρικός καΐ ξένιος 74, 3

'ΗΙιί/α (*£&*<?) 69, 6

*Ημι&εα δίβ,ρηνίί ί. 43, 20;

44, 1; 4; 11; 16
"Ηπειρος Εοηίοηίβ ϊ. 87, 13
— ίθΓΓ& 46, 1; 79, 9; 87, 17
Ηράκλεια ΐίαϋαβ αΛβ 52, 10
*Ηρακλεώταα 53, 1 ; 15
Ηρακλής Ιονίβ ί. 85, 7; 11; 13
Ήρίππη Χ&ηίηί οχογ 64, 7;

21; 65, 21; 24

Θαμύρας Ρηίΐ&πιηιοιιίβ ί. 85, 4
Θαργήλια (ΜΗββία) 67, 16
Θεσμοφόρια (Μίΐββίβ) 53, 23
Θεαϋαλία 59, 3; 75, 3
θέτιο Ι;, ο. 77, 16
Θίτταλο/ 49, 23
Θήραγρος Οίνηιβηί ί. 64, 4
Θράκες 52, 6; 74, 18
Θρφτιη 50, 13; 71, 11 Η,άί. Θρά£

86, 4
Θυμοίτης Τιτοβζθηίβ £τ3.ίβΓ 86,

20; 86, 4

Ίάαων Αββοηίβ ί. 83, 15

"Ιδας Οίνηιβηί £. 64, 4

"Ιδη ΤΓΟ&άίβ ηιοηβ 46, 19; 47, 4

Ί&άιιη ίηβα1& 46, 6

Ίκετάων Ιίβρβύνπιηί ί. Ιι. ο.

77,2
"ίλιος 46, 4; 88, 15
'ίλλνρίς ίβιτα 50, 14
"ΐνα#>$ Οοβαηί £. 42,18; 43,4
Ίππαρΐνος ΗβΓ&ώθοία 52, 11
— δντ&οηβΗχυπι ΐ^Γ&ηηυβ 79,

16; 80, 4; 13; 14

102 Β. ΙΝϋΙΟΕδ Αϋ ΝΑΚΒΑΤΙ0ΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑ 8

Ίπποκλήο Νβϋάββ Α. Α. 66, 14
'ΐταλία 64, 12 Άάί.' Ιταλός 52,10
Ίφιμέδη ΑΙοβί ιιχογ 75, 4
7ώ Ιηβ,οΐιί ί. 42, 17
"ίωνες 61, 8 Ίώνιυν Νίοαβη.

62, 1
Ιωνία 63, 22

Κάδμος Α^βηοήβ ί. 87, 15
•(• Καλαινέεο ηοπιβη οοΓηιρίιιιη

αρ. Νίοαβη. 61, 6
Καλχος Ώ&χπάοτχηα Γβχ 63, δ;

14; 17
+ Κάπροο ηοπι. οογγ. &ρ. Μο&βη.

61, 12

Κάρια ίρά λοετρά Νίβαβη. 61, 12
Καυάροκ Οβίίβ, 53, 21
Καννία 44, 17
Καννος Μίΐβϋ £. 60, 13; 15;

62, 6; 7; 11; ΚοΟνοο Νίβαβη.
61, 9; ΚαΟνον ίάβπι 61, 7;
Καύνου ίάβιη 62, 3

— Οατίαβ πΛβ 43, 5 ; 44, 10 ; 62, 9
Κεβρήν ΤΓΟ&άίβ βυπιβη (Οβηο-

ηββ ρ.) 46, 20; 47, 16
Κελτική 64, 14
Κελτίνη ΒΓβΙαηηί Γ. 85, 10
Κελτοί 54, 16; 55, 21; 85, 8; 16
Κελτός (ΟοϊϊαηπΏ. άιιχ) 54,20;

65, 14; 20

— ΗβΓΟίιΙίβ Ι 86, 16

Κίος ΒίϊήγΊάΒβ ορρίάτιχη 90, 19
Κίρκη δοΐίβ ί. 63, 4; 10
Κίχνρος Γβ£ΐβ Οΐιειοηππι ί. 87, 2

— Ερίτί ορρίάιιιη 87, 12
ΚΧείτη ΜβΓορίβ ί. 83, 14; 84, 2
Κλεϊτος ΤΙιγ&χ 51, 6; 10; 20;

22 ; 52, 6

Κλεόβοια ΡΗοΊήί πχογ 65, 12;
17; 66, 6

Κλεώνυμος Ι^οβά&βπιοηίοηιπι
Γβχ 78, 18; 79, 2; 7

ΚΧνμενος Τβίβί ί. 64, 3 ; 65.6

Κόρινθοο Α. Α. 67, 3 αάί. Κόριν-
θος 71, 14; 82, 17

Κορνήλιος Γάλλος ροβία 42, 1 ; 3

Κόρν&ος Ρ&ήάίβ Ι 88,14; 89,3

Κορύθοιο Ν^ραηά. 89, 6
Κρήτες 89, 13
Κρήτη ίηβιιία 49, 24; 89, 11

αάί. Κρητικός 89, 14
Κρητιναΐον Ερίββί&β Γβ£Ϊο 50, 2
Κροίσος Ιι^άοηιπι Γβχ 78, 6 ; 9
Κνάνιππος ΡίαΓαώβ ϊ. 59, 3;

12; 14; 60, 4
Κνδων Ευΐίπίθηθδ ρ. 89, 11;

90, 1; 5; 10
Κνζικος Αβηβί ί. 83, 11
Κύπριο Κ ο. 77, 6
+ Κύπρον ηοπιβη οοιτυρίιιπι &ρ.

Νίο&βη. 61, 11
Κϋρος ΡβΓθαηιπι Γβχ 78, 5 ; 7 ;

11; 15

Λακεδαιμόνιοι 78, 19 ; 79, 8
Λακεδαιμόνιος &άί. 78, 18
Λακωνική 69, 2
Λάμπετος ΐ^ββ&ίιιβ Ιι. ο. 77, 1
Λαοδίκη Ρι-ίαπιί £. 70, 7; 71,

1; 3; 6; 7
Λάριαα Ρί&βί ί. 83, 12
Λύλεγες Ο&ή&β £βιΐ8 62, 8 αάί.

Λελεγήϊοο Α. Α. 68, 1
Λεπέτυμνοο ΗίββΙαοηίδ ρ. 1». ο.

77, 2
Λέαβος ίηβαΐα 76, 10; 81, 13;

82, 6
Λεύκιππος Οθηοηι&ί ί. 69, 6;

13; 16
— Χ&ηίΗίί £. 48,10; 49,12; 21;

50, 3; δ
Λενκοφρύη ΜαηάΓοΙτϋ ί. 50, 4
Λενκώνη Τ1ΐ6883.ΐ8> 59, 4; 60, 5
Λψώ 88, 2
Λνκαΰτος ΟβΙβηβίβ 89, 11 ; 90,

6; 12
Λύκιοι 48, 13
Λύρκος ΡίιΟΓΟηβί £. 43, 1 ; 7 ;

11; 44, 3; 13; 15; 16; 17

Μανδρόλντος Ι*βηοορ1ΐΓ7ββ ρ.
60, 3

Β. ΙΝϋΙΟΕδ Αϋ ΝΑΕΚΑΤΙΟΝΕ8 ΑΜΑΤΟΒΙΑ8 103

Μαββαλία (ταΐΐίαβ ιιτΙ)8 54, 13
Μελιγοννίς ίηβαΐα 45, 1
Μέλκοοο Οοπηϋιίαβ Α. Α. 67, 1
Μή&νμνα 1>β&\>ί ορρίάυπι 76,

12 αάί. Μηϋνμναϊος 76, 14
Μηθύμνη Εβρβίτιηιιί ιιχογ Ιι. ο.

77, 3
ΜιΧηβία ϊβττο, 54, 3
Μάψίδες 62, 19
Μιληβιοι 56,8; 15; 57,14; 58,

9; 12; 66, 12; 74, 16
Μίλητος Αροΐΐίηίβ £. 60, 13

— αΛβ 53, 23; 54, 8; 73, 19
αάί. Μιλήαιος 73, 17

Μοννιχος Αο&πιαηϋβ ί*. 71, 9

Νανίς ΟτοβΒΐ £. 78, 6

Νάζιοι 66, 8; 11; 57, 11; 58,

13; 20; 74, 12; 16
Νάξος ίηβτιία 74, 8; 10; 75, 1

β,άί. Νά&ος 73, 17
Νέαιρα Μϋββία 73, 19; 74, 2;

4* 9
Νπλεΐδαι 64, 11; 65, 11
Νειλβΐδηο Α. Α. 67, 20 Νειληϊά-

δηο Α. Α. 66, 14
Νιχάνδρη Οοήηϊ\ύΒ, 82, 20
Νιόβη Ταηύαΐί βίνβ Αββαοηίβ ί.

87, 22; 88, 6

Βάνδιος Εβαοίρρί ρ. 48/10;

49, 11; 12
Ηάν&ος Μίΐββίτΐβ 64,7; 10; 23;

65, 7; 15; 17: 19; 66, 1

— δαππαβ 82, 19; 83, 1; 5

— Ι^οίαβ 90, 13

Όδόμανχοι Μαοβάοηίαβ ρορπ-

Ιαβ 50, 10
Όδνααενς Ε&βΓύαβ ί. 44, 21 ; 45,

11; 18; 46,7; 9; 11; 63,4; 7
Οίκούοιον άοτυ Νίο&βη. 61, 6
ΟΙνόμαος Μωϋβ £ 69, 6
ΟΙνοπίων Αβπιβ ρ. 75, 8; 76,

2; 7

ΟΙνώνη Οβ&Γβηίβ £. 46,20; 47,
15; 19; 48,4; 5; 88,14; 89,4

ΟΙταΙοι 80, 20

"Ολνν&ος Τ1ΐΓ8ιθί8.β ορρίάιιπι
71, 11

Παγαρατώ ΑΙοβί £ 76, 6
Παλλήνη δί&οηίβ £. 50,11; 51,

9; 52, 3
Π€ΐρήνη ΟοπηΙΜ ίοηβ Α. Α.

67, 2
Πειβιδί%η ΜβΉι^ιιιηΒ,βα 76, 14

Πειαδίκη Ιι. ο. 77, 7
Πελοπόννησος 69, 3; 75, 2;

79, 10
Πεν&εύς Εοΐιίοηίβ £. 87, 15
Περίανδρος Οοτίηϊΐή ίττ&ηηυβ

71, 14; 72, 12; 17; 20; 73, 7
Πύρααι 78, 6; 12
Περαενς Ό&τάαηί Γβχ 70, 12;

16; 17
ΓΓηλείδηο Ιι. ο. 77, 1; 20 (ο£.

Άχιλλευς)

Πηνελόπη Ιο&τϋ ί. 46, 7
Πίααος Ιιατίβ&β ρ. 83, 13
Πόλνβος Οοήηύΐα Γβχ 82, 16
Πολνχλϋς Ναχίαβ 68, 4
Πολνκρίτη Ναχία 56, 13; 57, 4;

18; 23; 58, 4
ΠολνμήΧη Αβοΐί ί. 45, 6; 12
Πρίαμος Ι^οπιβάοηϋβ £. 46, 19
Προμέδων Ν&χίΐΐβ 73, 17; 18
Πρόνοια οί*. Ά&ηνα
Πυρρός Ερίτί Γβχ 79, 9

'Ρήΰος δΙκγταοιήΆ Ι 90, 17 ; 91,

2; 8; 16; 22
— ΤΓΟ&άίβ Αυιηβη 91, 18
'Ροιώ δίαρΙι^Η ί. 44, 1

Σάμης αάί. 82, 18
Σάρδεις ΙιγάΐΆβ ιιΛβ 78, 7
Σάρδιοι 78, 4

ΣιΑόνιος ν,ονρος (%β) 62, 16
Σί&ων Ρ&Πβηββ ρ. 50,10; 16;
61, 22

104 Β. ΓΝΌΙ0Ε8 Αϋ ΝΑΕΕΑΤΙΟΝΕ8 ΑΜΑΤ0ΕΙΑ8

Σι%ΐΙία 44, 21; 84, 8; 85, 2
Σικελοί 44, 22
Σαέλλις Ηβοβίοηβ ϊ. 74, 18
Στάφυλος Β&οάή ί. 43, 17;

44, 1; δ
Στρογγυλή (Ν&χιιβ) 74, 19
Συρακόΰιοι 79, 16
Σνρακονααι 80, 10

Τάναϊς βιιπιβιι 50, 15
Τάνταλος Ιονίβ £. 87, 22
Τελαμων Αβ&οί £. 81, 13; 82, 11
Τελενς Οΐγπίθΐπ ρ. 64, 3
Τέρμερα Ινοίαβ ιιΛβ 90, 14
Τραγαοίη Μοαβη. 61, 6
Τράμβηλος Τβΐ&πιοηίβ ί. 81,

13; 20; 82, 4; 13
Τροία 71, 10; 90, 17; 91, 17;

Τροίη 45, 2
Τροφίν Εαορίάίβ ρ. 85, 20;

86, 1
Τρωάδες 71, 4
Τρωβ$ 91, 13
Τρωικός 45, 9

Τυνδαρίο (Ηβίβηα) Νίο&ηά. 89,8
Τνρίμμας Εαίρρββ ρ. 46, 2
Τνρρηνοί 44, 21

'Τριενς Νβρίυηί ί. 75, 10
'Τ^ικρ&ον Μίΐβδίαβ 73,17; 20;

22; 74, 10; 12; 14
Ύφίιτυλοο Ηβΐίο&οηίβ ίτ&ίβΓ

Ια. ο. 77, 5

Φάραξ ΤΗβ883,1ΐΐ8 59, 3
Φάνλλος Ιτταηηαβ 80, 19; 81, 2
Φεραί ΤΗβββαΙίαβ ητοβ 50, 7
Φθίη ΤΗββββΙί&β πΛβ Ι,, β.

77, 17
Φιλαίχμη (Οΐβο&οββ,) 65, 13
Φιλοκτήτης Ροβ&ηϋβ ϊ. 47, 18
Φίλοττος ΝίοΙ)8.β χηο,ήίιιβ 88,

1; 3
Φοβίος Ηίρροοίίβ Ι 65, 11; 13;

66, 9; Φοβίοο Α. Α. 66, 14;

67, 9; 20

Φορωνεύς Ι>γτοί ρ. 43, 1
Φρνγιος Μίΐθϋ Γ6Χ 66, 10
. Φνλοβίη ΡβΓββί αχοΓ 70, 12

Χάονες (ΕρίτοίΛβ) 86, 11; 16;

87, 10
Χειλωνίς Ι'&οβά&βηιοηία 79, 1
(Χίος) ίη8α1& 76,9

'&ρίων Ητήβί £. 75, 9; 76, 6

ΠΙ. ΕΕ8 ΜΕΜΟΕΑΒΙΗΟΕΕ8

άηδονίδων Ιαπιβηίαϋο 62, 15
ακαν&α δαλαδΰίας τ ρν γ όνος

46, 15

&κρατον εΐαφορεΐα&αι 57, 16
ακρόπολις Σαρδίων 78, 4
&λο θαλείηο Ββ,οβΓ Α. Α. 67, 9
αλωας Τροίας 45, 2; 71, 10
άμπεχόναι γνναικεϊαι 69, 8
άνα&ήματα Ώβίρΐήοα 81, 3
άνήρτηαεν ίαντην: Βγ\ΑΐΒ 62,

12 ; Οΐβοϋοβα 66, 9 ; Οΐϋα 84,

5; Εαορίβ 86, 2
άπαίτησις Ελένης 70, 8
δρι&υΟοι (ίαηίρβπιβ) Νίοαβη.

61, 8

άρματηγοϊ τροχοί 51, 18
αφανίζεται ίβιιοίρραβ 69, 20

βαρβαρικόν (β&Ι&ί&β) 54, 3
βασιλίδες δίώΐίαβ 85, 2
βεύδεα 62, 19
βονκολεΐ: Ραήβ ίη Ιάα 46, 19 ;

Όαρίιιιίβ ίη Αβίηα 84, 11
βόες Γηρνόνον 85, 8

γαυλόο χρύοεοο Α. Α. 67, 14
γνωτή Νίοβ,βη. 62, 2
γνμνάαια 52, 13
γυνή νπο κυμάτων ίκβεβλημίνη
86, 5

Β. ΙΝϋΙ0Ε8 ΑΏ ΝΑΚΒΑΠ0ΝΕ8 ΑΜΑΤ0ΒΙΑ8 105

δάφνη 70. 4

δεκατεν&έντες αϋ Αάηιβύο 50,6

δέλτος 46, 6

διακληροννται παρ&ένοι 90, 5

δρυμός τής Ηπείρου 87, 13

ξδνα Οήοηίβ 76,2

είχόνες ^αλκαϊ Αηϋΐβοηϋβ βϊ

Ηίρρ&ηηί ΗβΓ&οΙβ&β Ιιηο.53,16
έναγης 66, 10
ίναγίσμαχα ΐοΙγούΪΒβ α Ναχϋβ

οπβπιηίπΓ 58, 18
ένοικίααι 61, 3
έξαλλάγμαχα (ο^ΐβού&πιβηία) 79,

18
έζημεροϋχαι Χίος θηρίων άνά-

πλεως οίσα αϊ) Οηοηβ 75, 11
έορχαί: Θαργηλία Μίΐβϋ. 57,

14 ; θεσμοφόρια ΜϋβΜ 53, 23 ;

εορτή τις Ατ^ίνοππη 66, 1;

εΌρχή δημοτεΧής αραά Οηαοηββ

86, 16 ; εορτή & ΡβΓββο ρ&τ&ί»

71,4
επαγωγά (ίΠβοβΙ)ΓΛβ) 74, 6
επίκουροι ΤΓοίωιοηιιη: Οοητ-

ίηιΐΒ 88, 15; Κηββυβ 91, 14
επιστολή μολύβδινη 57, 19
έπομφάΧιον 90, 10
δι ίρ μην έως πυν&άνεσ&αι 55, 1
ερωμένοι: Αοηαβαβ Ηίρραήηί

79, 16 ; Ηίρραήηαβ Αηώβοηϋβ

62, 11
Ισχία έν τω πρυχανείω Ναχίο-

πιπι 74, 11

ζώνη (αναγνώρισμα) 44, 7 ; ζω-
ναι 58, 16

ήρωον Τραμβήλον 82, 12

Φεοπρόπιον 50, 6
δεχταΧίζειν χϋ φωνγ 80, 12
θηρεύει : Όαρηηβ 69, 2 ; ΑΐΓ£αη-

ΐηοηβ 91, 1
Ο- να ία: αρτιά Ατ^ίνοβ 65, 1;

αριιά ΟθΗβ,θ 55, 22

Ραβτημπτβ οά. Μ&τϋηΐ.

ίδιόζενοι 54, 13

Ιερόν τής Προνοίας 'Λ&ην&ς

ϋβίρηίβ 80, 24
ικέτις: Ν63.ΘΓ& 74, 10; ΡθΙ-7-

οήϊ& 56, 17
Ιλάσασ&αι κόρην 58, 14

καΧΧιτεκνία Νίοϋαβ 88, 2
-κάπροι ίη Τηββββίία 59, 7
καταλενεται Ρίβίάίοβ. 76, 21;

77, 22
κληΐδΕΟ πυλάων Ι», ο. 77, 12
κρήναι : Βυβλίς 63, 1 ; 'Εχενηΐς

62, 8; Πειρήνη Α. Α. 67, 2
κτίζει: Οβίΐη&βιιιιι Ιιβυοίρραβ

50, 2 ; Οαηηαιη Οααηαβ 62, 1 ;

9; ΟίοΗτηπη Οη&οηββ 87, 10
κάδων 53, 1

λαμπτήρ ρΓοάίύίοηίβ βί^ηαπι

67, 22
λάφυρα Τρωικά 45, 9
λβ/ψανα Πεν&έως 87, 15
λέοντες ίη Τηθ8βα1ί& 59, 6
λούεται Όαρηηβ οηια οβύβήβ

νίτ£ΪηίΙ)ΐΐ8 69, 15

μειλίγματα (οβίβοίί&ηιίηβ.) 63, 6
μεταμορφώσεις: Ό&ρΗηβ 6ί

δάφνη 70, 3; Η&ΓρβΙγοβ £ί

χαίκϊς όρνις 65, 5
μϋνιρ Αφροδίτης 48, 15
μώφα 62, 12; 17; μίτραι 58, 15
μυλακρίς λ&οκ Α. Α. 68, 5

νύμφη δίουΐβ. 84, 12; νύμφαι
έφυδριάδβο Α. Α. 67, 16

όλολυγόνος οΐτοο Νίοβ,βη. 62, 2
όμι^να» τήι> "Αρτεμιν 57, 2
δρκια όμηρ€ίηο Α. Α. 66, 19
3ρμο? Έριφνλη$ 80, 24
οφθαλμούς ΛΐηίΜαηΐ;: Ι&ρΐιηίβ

85, 4; Οήοη 76, 6; Τη&πι^Γ

85, 4

7**

106 Β. ΙΝΌΙ0Ε8 ΑΡ ΝΑΚΒΑΊΊΟΝΕ8 ΑΜΑΤΟΕΙΑ8

παλλακίδες Γβ^ίβ ΤΓοΐαηοηιιχι

71, 7
ηάρ$αλις ίη ΕρίΓΟ 87, 2
πέρδιξ, τιΑαβσός 66, 2
περόναι (νοτδίβόΐοϋτ ατη Βαάβ)

51, 19
πρόβατα συνδεδεμένα άαοί νβ-

{αηϋΐΓ 1β§β ψι&άαπι Ηθγβ,οΙθο-

ί&ηιπι 53, 16
προδοσία ι: Μβίίτριιιιι&β 76,17;

Μϋβίί 57, 5; δβτάίαπι 78, 5
προστάτης ΟΙταίων ΑήβΙοη

80, 20
πρντανεϊον Ναχίοηιπι 74, 11
πρωθήβηο Α. Α. 67, 1
πνλίς 58, 10
πνρά 52, 2; 60, 8

οαρωνίς 62, 17

συμβόλαια έν δέλτω κατεσφρα-

γισμένα 46, 6
ανριγγι 6£τβ£Ϊβ ρβαΐίβηβ Όβ,ρΐι-

ηίδ 84, 8
σνφεοί 0ΪΓΟ8.6 63, 15

τείχος (ν&ΙΙυηι οββίάβηϋαπι) 56,

9; 58, 9; 11
τράπεζα -κοινή βεογβ. 65, 17
τρύγων Φαλασβία (ραεϋηαοα

τοβα Σ.) 46, 16
τύραννοι, : (ΑΓθ1ιβΐ8.αβ)ΗβΓΛθ1βο-

ώππη 52, 18; Ηίρρατίηαβ δχ-

Γαοαβ&ηοηιπι 79, 16 ; Ρ&8.7ΙΙ113

80, 19

νδωρ ίζαπιναίως έ£ ουρανού

καταρρα^^ 52, 4
ύμέναιοι άρπακτοί Νίο&ικί. 89, 7
ύποχλίοοοκα κληΐδοκ πυλάαιν

Ιλ. ο. 77, 12

φάντασμα δαιμόνων 73, 9; φ
&8Ϊον 52, 3
φάρμακα Οιγοβ,Θ 63, 13
φιλοξενία ΟβΚ&ηιπι 64, 17

χαλκίς β,γίβ 66, 5

χρηστήριον Αροΐΐίηίβ ϋίάτπιβί

43, 12
χρνσονς (στατήρ) 54, 11; 55,

3; 11

Αάάβηάα.

8θγο, α Ογ. Κηα&οΐάο βιάιηοηίίιιβ, οοοηονί Τη. ΒβΓ^Ιείαιη
ΑηϊΗοΙ. Ιφτ* ρΓβ,βί. ρ#. XIX άβ ηοη ηυΐΐίβ Ρωύηβηϋ ίτα^πιβηίίβ
(ϋθρυΐαβββ. νβΐυϋ βα&βίί;, ηί ίχ%. 7 βίο βοήϋβΓβϋΐΓ: ξ,νν% έγώ
Τη&ύς χε χαΐ ώγενίης Στνγός νδωρ. ο,ά ςμιαβ αάηοΐανϋ: Όοβ&ηαβ
ΙοςπϋυΓ'. ηοβ ΰΜύτ άβ ιΐΐο νβΓβα ίαάίοαηιηβ (οί. ρ£. 14); Ι&ηιβη
ββίνα ηο8Ϊ;Γ3, ίηίβΓρΓθίΒ,ϋοηβ βίβ^αηϋββίηιαπι ΒβΓ^κϋ οοηίβοίιι-
γλπι ξρν% (ρΓΟ ανντη) ρΓοϋατθ ροββαπιιιβ 3,0 ρπώαηιηβ; οοηίατβ.
ΒθΓ^ώ^ηο οοππηβηίο Τη&νςτηηΐίο ρΓΟθθίβ,Γβ &ΐΌί1χ8.ιηιΐΓ β£τβ£ίαιη
88ΐπΐ8.8ϋ βχηθηά&ϋοηθηι Τη&νν. ττ%. 8: άποτηλίΰτων φιοά β£0
Γββίϋιιί, ΒβΓ^Ηιιβ ψιο^ηβ οοπιπιβηά&νϋ. ροιτο ν. ά. ίτ£. 10
— ίηίβΐίοίββίηΐθ ιηβ ίιιάιοβ — Γβάίηίβ^τ&νίΐ; ίη ηυηο πιοάαπί:
(Σύν τ$) Ίβηρίττ^ πλεναγ) (νβΐ ηλεναή) έν αίγιαλω. άβηίφΐβ
π•&£πΐ6ηύ 22 νβΓβαηι ρηπιυιη βίο βοτίϋβηάαηι οθηβυίί: παρθε-
νική ΚιΧίκων εΐχεν άναχτορίην. οβί«Γ& ςμι&β ρτοίηΐϋ ηοη άί^ηα
θπηί φι&& ΓβρβΙ&ηίιΐΓ.

Ρ£. 22. ί)β ίηβοήρϋοηβ οαπηίηίβ Ρατΰιβηίαηί ΜΕΤΑΜΟΡ-
ΦΩΣΕ Ι Σ οΐ ϋ&ηΐίί άΐδβ. ΌβηκΑτ. %. έρμ,. (Βίρ. 1894) ρ§. 44.

Ρ£. 33/34. Ώβ ίοπη* Ίφιγόνη νίάβ βίίαηι φΐ&θ θΣροβπΗ
ΜαγβΓ Ώβ Εκτψίάίδ νηνίΗοροώα (βθγοΙ. 1883) ρ#. 29.

Ρ£. 42, 8. Ιηίητία Μβ^βΓ-ΟΓβοη^ ΡολΟΗ. Νή. ομαΐβ άίο.
ρβη. 8€ΰ. βϋ (ΗβίάβΠ). 1898) ρ#. 22 οοΓΠίρία ββββ βοηΐ&ηάίί νβΛβ,
είς εΊιη %αϊ ελεγείας άνάγειν τά μΛΧιβτα — αρμόδια. ίηβί^ηϋβΓ
βηίιη οοηηπηβάϊιτ ηίο νβΛί άνάγειν αβηβ Ιοοαϋοηβ ρΐαηβ βήηίΐί
άνάγειν λόγον είς σχήμα, φίαπι βαΐίβ βχρϋοανίύ Μ&χ. δοΗηιίάϋιιβ
ίη 1ίΙ)Γ0 Ώβ ΤΗβορΗταβίο τΗά. (Ηαΐ. 8&χ. 1839) ρ*. 23.

ρ§. 49, 23 βης. Ο. Κηααοίηαβ νβΛα ΐτ&άίέα Γ&,<ηιηο8& ββββ
ρπί^ΐ: ροβί έπϊ βχοίάίβββ βχΐβϋιηαί ηοπιβη Ιοοί φΐο οοηνβηβήηί
Τηβββ&ΐί.

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
