---
source: "https://archive.org/details/cornford-f.-m.-antes-y-despues-de-socrates-barcelona-2011."
title: "Cornford, F. M.: Antes y después de Sócrates, Barcelona, 2011."
author: "Francis M. Cornford"
year: "2002"
captured_at: "2026-07-14T02:54:24Z"
updated_at: "2026-07-14T02:54:24Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "archive"
keyword: "ソクラテス"
query: "Socrates"
plain_text_url: "https://archive.org/download/cornford-f.-m.-antes-y-despues-de-socrates-barcelona-2011./Cornford, F. M.-Antes y después de Sócrates, Barcelona, 2011. 70 pp._djvu.txt"
public_domain: true
subjects:
tags:
  - "古代哲学"
  - "倫理学"
  - "問答法"
status: raw
---

# Cornford, F. M.: Antes y después de Sócrates, Barcelona, 2011.

- 著者: Francis M. Cornford
- 初版: 2002
- 情報源: [archive](https://archive.org/details/cornford-f.-m.-antes-y-despues-de-socrates-barcelona-2011.)
- パブリックドメイン: ✓

## Obsidian Links

- キーワード: [[ソクラテス]]
- 研究動向: [[ソクラテス-現代研究動向]]

## Full Text

«Ésta es, de hec historia de toda

la época creativa filosofía griega:

la ciencia jónica p' ática de la
Naturaleza, la figur | propio Sócrates,

y sus principales seguiflares... en definitiva,
la filosofía occidental.»

ANTES y
DESPUES de
SOCKATES

NUEVA EDICIO

Ariel

FILOSOFÍA

Índice
Portada
Dedicatoria
Prefacio
I. La ciencia jonia antes de Sócrates
IT. Sócrates
III. Platón
IV. Aristóteles
Notas
Créditos

En memoria de
Goldsworthy Lowes Dickinson

PREFACIO

El estudioso de cualquier campo del conocimiento a quien se invita
a exponer, ante un público no especializado y en un lapso de cuatro
horas, la esencia y el fruto de sus estudios 1 hará bien en someterse a la
disciplina implicada en tal propósito. Sabe bien que el especialista
fruncirá el ceño al oír algunas de sus afirmaciones, por estimarlas
cuestionables en su contenido y dogmáticas en su empaque, a la vez que
señalará la omisión de multitud de extremos para los que fue imposible
hallar espacio. Sin embargo, no dejará de aprovecharle el silenciar tales
críticas y buscar en lo expuesto el desarrollo capital, al que tan a
menudo oscurece la masa de los detalles. Estaba claro que habíamos de
tomar a Sócrates como la figura central del período que se me ha
encomendado, y que mi cometido era el de sacar a luz el significado de
su conversión filosófica desde el estudio de la Naturaleza al estudio de la
vida humana. He tratado, en consecuencia, de mostrar por qué la
primitiva ciencia jonia no llegó a satisfacer a Sócrates, y he contemplado
los sistemas de Platón y Aristóteles como intentos de llevar a la
interpretación del cosmos las consecuencias del descubrimiento
socrático. Por lo que respecta a éste, lo he comprendido mejor gracias a
la obra de Henri Bergson Las dos fuentes de la moral y de la religión,
que cayó en mis manos cuando componía estas conferencias.

Antes de pronunciar la última, me llegó la noticia de la muerte de
Goldsworthy Lowes Dickinson, el docto y exquisito humanista que tan
justamente escogido fue para inaugurar el presente estudio de la
contribución de Grecia a la vida moderna. Ningún erudito inglés ha
mostrado mejor que él en su persona incluso más que en sus escritos,
cómo, en un mundo que a veces semeja olvidar más de lo que ha
aprendido desde la desaparición de Atenas, el espíritu de Sócrates puede
revivir.

F. M. C.
Agosto de 1932

CAPÍTULO lI

LA CIENCIA JONIA
ANTES DE SÓCRATES

En el curso de estas conferencias me ha correspondido versar
sobre el período creativo de la filosofía helena en su integridad, esto
es, el correspondiente a la ciencia jonia de la Naturaleza anterior a
Sócrates, a Sócrates mismo y a sus principales seguidores, Platón y
su discípulo Aristóteles. Es obvio que no me será posible trazar ni
siquiera un resumido bosquejo de la historia del pensamiento en un
período que se extiende por cerca de tres centurias, la sexta, la
quinta y la cuarta previas a nuestra era. Por tanto, sólo trataré de
explicar por qué la vida y la obra de Sócrates se yerguen como
jalones de la crisis central o pivote de tal historia. Así hablamos de
los presocráticos, a continuación de Sócrates y por último de la
filosofía socrática elaborada por Platón y Aristóteles. ¿Por qué se
emplea el nombre de Sócrates para designar tanto a la filosofía que
le precedió como a la que encontramos tras él?

En uno de sus diálogos hace Platón que sea el mismo Sócrates
quien describa la revolución del pensamiento a la que él había dado
origen, o sea, cómo desvió la filosofía desde el estudio de la
Naturaleza externa al estudio del hombre y de los propósitos de la
acción de éste en la comunidad. En el Fedón, la conversación entre
Sócrates y sus amigos en el día de la muerte de aquél analiza la
cuestión de si el alma es una entidad de esas que pueden comenzar
y cesar de existir. Tal cuestión lleva a pasar revista a las
explicaciones que se han ofrecido para dar razón del devenir y
perecer de las cosas transitorias. Consideremos el núcleo de tan
famoso pasaje.

Sócrates comienza diciendo que, en su juventud, se había
sentido deseoso de saber cómo los filósofos habían explicado el
origen del orbe y de los seres vivos. Pero pronto abandonó esa

ciencia de la Naturaleza por no quedar satisfecho con las
explicaciones o razones que le ofrecía. Algunos, por ejemplo, habían
hallado el origen de la vida en un proceso de fermentación
desencadenado por la acción del calor y del frío. Sócrates estimaba
que tal explicación no le hacía más sabio, por lo que concluyó que
carecía de disposiciones naturales para tal suerte de indagación.

De este pasaje podemos inferir por qué estaba insatisfecho. En
aquella ciencia primitiva un evento físico se estimaba «explicado»
cuando, por decirlo así, se le había reducido a sus partes o bien se le
había descrito en términos de otros acontecimientos físicos que le
precedían o que le componían. Así tal explicación ofrece un cuadro
más detallado de cómo tal evento aconteció; pero no nos dice,
pensaba Sócrates, por qué. El tipo de razón que Sócrates deseaba era
el de la razón por qué.

Sócrates oyó entonces a alguien que leía en voz alta un libro
escrito por Anaxágoras, el filósofo amigo de Pericles, en el que se
afirmaba que el orbe había sido ordenado por una Inteligencia. Y
esto acrecentó sobremanera sus esperanzas, pues una Inteligencia
que ordenase todos los seres había de disponerlos, tal pensaba él,
«para lo mejor». Confiaba de esta suerte en que Anaxágoras
explicaría el orden universal como el resultado de un plan y no el
fruto de una ciega necesidad mecánica. Así la razón de ese orden se
hallaría, no en un estadio previo de los seres del cual hubiera
surgido, sino en algún fin o propósito al que pudiera mostrarse que
servía. Eran las explicaciones de esta índole las que le parecían a
Sócrates inteligibles y satisfactorias. Así por ejemplo: ¿por qué se
hallaba él en aquel momento en prisión, aguardando la muerte? No
era tanto porque los músculos de su cuerpo estuviesen contraídos de
tal manera que le hubieran transportado allí y le hubiesen colocado
en postura sedente, sino porque su espíritu había estimado mejor
someterse a la sentencia del tribunal de Atenas. Con todo, al leer a
Anaxágoras halló Sócrates que la acción de tal Inteligencia se
limitaba a comenzar el movimiento en el espacio; para lo demás
Anaxágoras volvía a recurrir a las usuales causas mecánicas. En su
sistema no se le asignaba al universo ningún propósito de bondad
que éste hubiese de cumplir. Pues bien, Sócrates tomaría el camino
allí donde Anaxágoras lo había dejado; abandonó por tanto toda
esperanza de hallar un sistema inteligible de la Naturaleza y se

apartó del estudio de las cosas exteriores.

De esta suerte hallaremos que el Sócrates que nos retratan
Jenofonte y Platón no dialoga sobre la Naturaleza, sino sobre la
vida humana en la sociedad, el significado del mal y el bien y los
fines en atención a los cuales nos es menester vivir.

Platón nos ha descrito aquí algo de importancia mucho mayor
que lo que pudiese ser un momento crítico en la vida del individuo
Sócrates. En efecto, no sólo era éste, sino la filosofía misma la que
se había vuelto del mundo exterior al mundo interior. Hasta
entonces los ojos de la filosofía habían contemplado lo externo para
encontrar una explicación razonable del cambiante espectáculo de
la Naturaleza en torno. Su mirada se dirige ahora a otro campo —al
orden y los propósitos de la vida humana— y al centro de éste, a
saber, la naturaleza del alma individual. La filosofía presocrática
comienza, como trataré de mostrar, con el descubrimiento de la
Naturaleza; la filosofía de Sócrates comienza con el descubrimiento
del alma humana.

Sócrates encontró su lema más apropiado en la inscripción
délfica del «conócete a ti mismo». Nos preguntamos ahora: ¿cómo
fue que, precisamente en ese momento y lugar, el hombre descubre
en sí un problema de importancia más urgente que el del
desentrañamiento de la Naturaleza externa? Estimaríamos tal vez
que la filosofía podía haber principiado en casa, es decir, en el
entendimiento de que el alma del humano y el significado de su
vida revestían para él importancia mayor que no la historia natural
de las cosas inertes. Así pues, ¿por qué estudió el hombre la
Naturaleza en primer lugar y olvidó de conocerse a sí mismo hasta
que Sócrates proclamó tal necesidad como su capital preocupación?
Para hallar respuesta a este interrogante nos es menester ahora
considerar la antigua ciencia jónica de la Naturaleza, su carácter y
cómo se originó.

Definimos a esta ciencia como «jónica» porque fue inaugurada
por Tales y sus sucesores de Mileto, una de las colonias jonias
situadas en la costa de Asia Menor. Se concede en general que con
él algo nuevo, lo que ahora denominamos ciencia occidental,
apareció en el mundo, o sea, la ciencia como comúnmente se
define: la búsqueda del saber por el saber y no por el uso práctico al
que éste pudiera servir. Tales de Mileto, en sus viajes por Oriente,

halló que los egipcios detentaban ya algunas reglas aproximadas de
agrimensura. Todos los años la inundación del Nilo borraba los
mojones y los campos de los agricultores tenían que ser delimitados
de nuevo. Los egipcios poseían un método para calcular áreas
rectangulares y resolver así su problema práctico. El inquisitivo
griego no sentía interés en delimitar los agros. Lo que él advirtió fue
que ese método podía desgajarse de su propósito particular y
generalizarse en un método que permitiese calcular superficies de
cualquier forma. De esta suerte, las reglas de la agrimensura se
convirtieron en la ciencia de la geometría. El problema —algo que
es menester hacer— cedió el puesto al teorema —algo que es
menester contemplar—. La razón halló un nuevo gozo en saber que
los ángulos de la base de un triángulo isósceles son siempre iguales
y por qué ello ha de ser así. El topógrafo hace aún uso de tal regla
al construir sus mapas; el filósofo se contenta con deleitarse en ella
porque expresa una verdad.

De similar manera los helenos trocaron el arte de la astrología
en la ciencia de la astronomía. Los sacerdotes de Babilonia ya
habían registrado el movimiento de los astros desde hacía centurias
con el fin de predecir aconteceres humanos que las estrellas
pretendidamente gobernaban. Los griegos se hicieron con el fruto
de esa observación y Tales de Mileto predijo un eclipse acaecido en
Asia Menor en el año 585 a. de C. Lo que dejaron a un lado fue el
edificio íntegro de supersticiones astrológicas que hasta entonces
habían brindado el motivo práctico para observar los cielos. Apenas
si existe traza de astrología en el pensamiento heleno antes de la
fusión del Occidente y del Oriente que siguió a las conquistas de
Alejandro.

La aparición de la ciencia significó, pues, que la inteligencia se
tornó desinteresada y se sintió libre para emprender su singladura
por mares del pensamiento extraños a las mentes abocadas en
inmediatos problemas de acción. La razón inquirió y percibió que la
verdad era algo universal que podía ser útil para las exigencias de la
vida, o bien que podía no serlo. Al considerarlas a una distancia de
2.500 años, vislumbramos las cosmologías milesias como la
alborada o la niñez de la ciencia. Es aquí donde comienzan las
historias de la filosofía, tras conceder algunas observaciones a la
edad primitiva de la mitología y la superstición. No obstante, para

servir a nuestro propósito de apreciar la revolución socrática del
pensamiento, nos será útil considerar aquel momento primero de la
ciencia desde el otro lado, esto es, desde el lado que está más lejos
de nosotros. Si nos fuese factible considerar el desarrollo del género
humano en su integridad, estos últimos veinticinco siglos de ciencia
transcurridos desde los días de Tales de Mileto hasta los nuestros
propios aparecerían en proporción y perspectiva muy diferentes.
Veríamos entonces a la filosofía como el más grande de los logros
humanos. La especulación presocrática dejaría de parecernos
rudimentaria e infantil para erguirse como la época culminante de
un desarrollo que cubre muchas más edades de las que ha
registrado la Historia.

Me referí antes a tal época como a la del descubrimiento de la
Naturaleza: he aquí una expresión que es preciso explicar. Designo
con ella el descubrimiento de que el mundo circundante en su
integridad, mundo del que nuestros sentidos nos ofrecen el
conocimiento, es puramente natural y no en parte natural y en
parte supranatural. Así, la ciencia comienza cuando se entiende que
el universo es un todo natural que posee sus modos de acción
inmutables, o sea, modos que la razón humana puede averiguar,
pero que se hallan fuera del control ejercido por la acción del
hombre. Arribar a tal perspectiva constituyó un logro muy grande,
cuya magnitud podremos medir si retrotraemos nuestra reflexión a
ciertos aspectos propios de las épocas precientíficas. Dichos
aspectos son: 1) la separación del yo con respecto al objeto externo,
esto es, el descubrimiento del objeto; 2) la ocupación de la
inteligencia con las necesidades prácticas de la acción al manipular
el objeto; 3) la creencia en poderes sobrenaturales e invisibles que
se encuentran en o tras el objeto que se pretende manipular.

1) Con respecto al primer punto —la separación del yo y del
objeto— diremos que, si es verdad que el individuo sigue siendo un
compendio en miniatura de la historia de la especie, entonces se
trata aquí de algo que se pierde muy lejos en las etapas del
desarrollo humano. El niño es solipsista tan sólo durante las
primeras semanas de su existencia, cuando da por seguro que su
entorno no es sino una parte de sí. Esta filosofía infantil, sin
embargo, se pone pronto en cuestión merced a la duda; en efecto,
hay algo que falla: el alimento no aparece como la respuesta

inmediata al estímulo del hambre. El niño llorará de rabia y de
zozobra. Tendrá que afirmarse a sí mismo para hacer que el entorno
se comporte como él desea. El sueño solipsista queda pronto
destruido y en un mes o dos ya será consciente de que, además de
sí, existen otras cosas que es menester adular o engañar. El niño (tal
dicen las ayas) «comienza a darse cuenta de las cosas», o (tal dice
Virgilio) comienza a «reconocer a su madre con una sonrisa». De
esta suerte, el abismo que separa el yo y el mundo exterior empieza
a abrirse.

Esta creencia naciente en la existencia independiente de los
objetos exteriores constituye el cimiento de la filosofía del sentido
común, impuesta en el niño con la derrota del solipsismo ingenuo.
En el desarrollo del género humano, el descubrimiento de que
existen cosas situadas fuera del yo tiene que situarse, como apunté
arriba, en un pasado muy remoto. Con todo, es preciso distinguir
entre efectuar tal descubrimiento y dar en la idea de que esos
objetos externos poseen una naturaleza que les es propia, extraña a
la del hombre y carente tanto de simpatía como de hostilidad para
con sus temores y deseos. Hubo de transcurrir un lapso de tiempo
sumamente largo antes de que la frontera que separa el yo y el
objeto se trazase precisamente allí donde la ciencia la coloca,
desgajando del todo al objeto.

2) La razón de ello reside en el hecho de que la inteligencia
permanece, durante todo este período, inmersa en los intereses de
la acción y carece del ocio preciso para la reflexión desinteresada.
Éste es el segundo rasgo de la edad precientífica. En el hombre, al
igual que en los animales superiores, el uso primario de la
inteligencia consistió en idear medios para llevar a término aquellos
fines prácticos que no es factible lograr de manera inmediata. Si se
le ofrece un plátano a un simio, éste lo tomará y empezará a
comerlo; no hay aquí lugar para la reflexión. Pero si se coloca el
plátano fuera de su alcance, la acción se detiene. Será menester
emplazar la inteligencia en ayuda del deseo frustrado; esto es, se
hará una pausa antes de que la acción se reanude. Una vez que
hemos observado la acción consiguiente, entonces colmamos el
espacio de esa pausa con una elemental cadena de razonamiento.
Así imaginamos que el mono ha razonado de esta suerte: «¿Cómo
puedo hacerme con ese plátano? Aquí hay cajas. Si las pongo una

encima de otra podré alcanzarlo». De seguro que no sabemos qué ha
sucedido en el cerebro del simio. Pero el hombre, eso sí lo sabemos,
ha usado su inteligencia para vencer los obstáculos inusuales que se
ponen a su acción y, mediante la invención de herramientas y útiles
de todas clases, ha ampliado sus poderes naturales por medios
naturales, y los sigue ampliando. De esta suerte y en todo tiempo, la
inteligencia sirve a los propósitos de la acción; y nuestra conjetura
es que en un principio sirvió con exclusividad a tales poderes.

La limitación de la inteligencia a las cosas que merecen su
atención en razón de que se resuelven en algún fin práctico es aún
hoy característica de algunas sociedades indígenas. Así, Bronislaw
Malinowski 1 escribe acerca de los melanesios:

El mundo exterior les interesa tan sólo en la medida en que es productor de cosas
útiles. La utilidad, por supuesto, ha de entenderse aquí en su sentido más amplio,
incluyendo no sólo lo que el hombre puede consumir como alimento, sino todo lo que
estimula sus actividades lúdicas, rituales, guerreras o artísticas.

Todas esas cosas revestidas de interés sobresalen en la mente del indígena como
unidades aisladas y desgajadas de un indiferenciado telón de fondo. Cuando yo
evolucionaba con los nativos en alguno de sus medios naturales —navegando en el
mar, caminando en la playa o a través de la jungla o contemplando el cielo estrellado
— me impresionaba a menudo su tendencia a aislar los pocos objetos para ellos
importantes y a tratar lo demás como mero decorado. Así por ejemplo, en la selva una
planta o un árbol llamaban mi atención, y al requerir información sobre ellos, su
respuesta era: «Bah, no es nada más que “un arbusto”».

Un insecto o un ave que no desempeñen ningún papel en la tradición o en la cocina
serán despachados diciendo que «son sólo alimañas que vuelan» (mauna wala). Mas si,
por el contrario, es el caso que el objeto en cuestión les sea útil de una u otra manera,
entonces le darán un nombre, detallarán las referencias a sus empleos y propiedades
y, de esta suerte, tal entidad quedará claramente individualizada [...]. En todos los
campos existe la tendencia a aislar aquello que de alguna manera se relaciona con el
hombre —emotiva, ritualmente— y a colocar todo lo demás en un indiscriminado
montón.

3) En el principio, pues, el campo propio al pensamiento estaba
limitado por los imperiosos límites de la acción. La atención
prestada a las cosas externas se prodigaba en proporción a las
actividades de los humanos, no interesando por sí mismas, sino
como objetos con los que se puede hacer algo, o bien como
detentadores de influencia sobre nosotros. Considerémoslos ahora
en esa su segunda capacidad, o sea, como agentes.

Volvamos a nuestro ejemplo del simio que se detiene en su
frustrado deseo por atrapar el plátano. En el intervalo de su acción

suspensa nos es posible imaginar que resiente a aquellas cosas que
hacen frente a su deseo como detentadoras de una voluntad propia,
experiencia de sobras conocida en la sociedad de los otros monos,
sus hermanos. Existen, pues, resistencias que es menester vencer,
poderes que su propio poder ha de burlar. Y cuando advierte que
las cajas le ayudarán a conseguir su fin, sentirá que no es el orbe
todo el que está contra él: en efecto, existen seres con intenciones
benévolas que simpatizan con sus deseos y favorecen su realización.
Esas intenciones benéficas o dañinas, esas invisibles fuerzas que
impulsan o entraban la acción vienen a ser fragmentarios elementos
de personalidad y constituyen la materia prima con la que el
hombre, al comenzar a reflexionar, construyó el mundo
sobrenatural. Así en la religión romana encontramos numina sin
cuento, esto es, poderes cuyo contenido viene expreso en nombres
abstractos o nomina: Jano, por ejemplo, no es un dios perfectamente
personal que presida las puertas, sino, sencillamente, el espíritu de
la «puertez», concebido como un poder presente en todas las
puertas, el cual puede ser favorable o maléfico al que por ellas
transita. De estos numia elementales parte una escala que
comprende espíritus de varias clases hasta llegar al dios
completamente antropomórfico, como los celícolas de Homero.

Al principio, esos elementos fragmentarios de personalidad
residían solamente en las cosas. En un sentido, eran proyectados
desde el yo humano hasta el objeto; mas no habríamos de creer que
son la creación de una teoría consciente. A guisa de estadística
posterior, diremos que el hombre primitivo no inventó su religión a
la huella de una concepción «animista» o incluso «preanimista». Al
supuesto de que las cosas benéficas o dañinas detentan una
voluntad de favorecer o lesionar se arriba de forma tan poco refleja
como la del niño que la emprende a puntapiés con una puerta que
le ha pillado el dedo o el jugador que maldice su bastón de golf
porque éste ha fallado el golpe. Si nuestro golfista fuese lógico, no
dejaría de implorar a sus bastones de golf antes de comenzar la
partida; o bien le oiríamos murmurar algún conjuro para que éstos
golpearan la pelota con justeza. Pues bien, estos elementos
proyectados de la personalidad constituyen los objetos propios del
arte de la magia; son «sobrenaturales» en el sentido de que su
comportamiento no es ni calculable ni regular; no se puede saber

con certeza de qué manera actuarán, de la misma forma de que se
está seguro que el contacto de una llama quemará la mano. La
magia comprende toda una colección de prácticas destinadas a
dominar de alguna manera esas fuerzas sobrenaturales. Y,
obviamente, si éstas han de ser controladas, cuanto más sepamos de
ellas mejor. La mitología ministra a esta necesidad inventando una
historia de lo sobrenatural con el fin de fijar esos poderes invisibles
en una forma más definida y de dotarlos de una sustancia más
concreta. Estos poderes se desgajan de los objetos en los que en un
principio residían y se resuelven en personas completas. De esta
suerte, la magia y la mitología ocupan la inmensa región exterior de
lo desconocido y limitan el pequeño campo del saber fáctico común.
Lo sobrenatural reside en cualquier parte situada en o allende lo
natural; y el conocimiento de lo sobrenatural, que el humano cree
detentar, puesto que no le viene de una experiencia directa y
ordinaria, semeja ser conocimiento de índole diversa y superior.
Constituye una revelación que sólo es accesible al hombre inspirado
o (como decían los helenos) «divino», esto es, al mago y al
sacerdote, al vidente y al poeta.

Así pues, la aparición de la ciencia está señalada en Grecia por
la tácita negación de esa distinción entre dos órdenes de
conocimiento, revelación y experiencia, y, a la vez, entre los dos
tipos de vida a ellos correspondientes, el sobrenatural y el natural.
Los cosmólogos jonios suponen (sin que ni siquiera sientan la
necesidad de afirmarlo así) que todo el universo es algo natural y
que, potencialmente, se encuentra al alcance de un conocimiento
tan ordinario y racional como puede ser el que nosotros detentamos
sobre el hecho de que el fuego quema y el agua ahoga. A esto me
refiero yo con la expresión «el descubrimiento de la Naturaleza».
Así la concepción de ésta se amplía hasta incorporar en ella todo
cuanto había constituido el dominio de lo sobrenatural, que, en la
forma en que la mitología lo había conformado, sencillamente
desaparece. Todo cuanto verdaderamente existe es natural.

Tal vez ya se han aducido suficientes razones para justificar la
afirmación de que el descubrimiento de la Naturaleza fue uno de los
mayores logros del cerebro del hombre. Y como otras grandes
empresas, fue ésta la realización de unos pocos individuos
excepcionalmente dotados. ¿Por qué fueron éstos precisamente

griegos jonios del siglo v?

Las ciudades helenas del Asia Menor se hallaban entonces en el
cenit de la civilización occidental. En ellas vivían individuos que
habían abandonado las prácticas mágicas que nunca habrían de
extinguirse entre el campesinado. A la vez, habían dejado atrás a la
religión olímpica de Homero. Merced a los poetas, la tendencia
antropomórfica del mito había ido demasiado lejos. La imaginación
helena era quizá única por su claridad visual, superando con mucho
a la romana a este respecto. Los poderes sobrenaturales habían
tomado formas humanas tan concretas y tan bien definidas que a un
griego le era posible reconocer a un dios con sólo verlo. Así, cuando
el alto y barbudo Bernabé y el incansable y elocuente Pablo
arribaron a Listra, los habitantes del lugar los identificaron de
inmediato como Zeus y Hermes. Era, pues, inevitable que, cuando
los dioses ya se hubieron trocado completamente en personas,
algunos escépticos se negaran a creer que una tormenta acaecida en
Asia Menor se debiera realmente a la cólera de una deidad sentada
en la cumbre del Olimpo. En el siglo vi Jenófanes atacó el
politeísmo antropológico con una resolución devastadora:

Si los caballos o los bueyes tuviesen manos y pudiesen dibujar o esculpir estatuas,
los caballos representarían como caballos las formas de sus dioses, y los bueyes como
bueyes.

De ahora en adelante la ciencia natural añadió a sus provincias
todo cuanto sucediese «en lo alto» del cielo o «bajo la tierra». El
trueno y el relámpago, afirmó Anaximandro, tenían por causa la
explosión del viento. En efecto, encerrado en una espesa nube, el
viento se proyecta afuera y al rasgar la nube produce el estruendo,
y la hendidura semeja una llama en contraste con la negrura de la
nube. Ésta es una «explicación» típicamente científica: ya no se
encuentra un telón de fondo sobrenatural, poblado de
personalidades fragmentarias o completas que son accesibles a la
plegaria y al sacrificio y susceptibles de coacción mágica. De esta
suerte, el intelecto se desgaja de la acción y el pensamiento hace
frente a la Naturaleza, la cual es ahora un universo impersonal de
seres, indiferentes a los deseos humanos y existentes en sí y para sí.
La separación del objeto y del yo es ahora completa.

Es probable que a los pocos intelectos avanzados que habían

alcanzado esta conclusión les pareciese que ya habían desbancado a
la mitología de una vez por todas como a un sencillo embuste. Es
menester recordar, empero, que con ellos no llevaron al resto del
orbe heleno: en efecto, un milenio después el humo de los
sacrificios aún ascendía del altar de Zeus. Otras mentes, tan agudas
como las suyas y es posible que más profundas, estimaron que el
mito no era una supersticiosa quimera carente de base, sino que se
asemejaba a las Musas de Hesíodo, quienes sabían no sólo prodigar
embustes con apariencia de verdad, sino también, cuando era de su
grado, ofrecer la verdad misma. La Afrodita y la Artemisa del
Hipólito y el Dioniso de las Bacantes de Eurípides eran para el
dramaturgo algo más que proyecciones de la psicología humana o
personificaciones ficticias de fuerzas naturales. De este modo estaba
destinado el mito a sobrevivir al menosprecio del racionalismo
jonio y a aguardar la reinterpretación.

Con todo, en el momento que estamos contemplando ahora,
parece como si la ciencia hubiese dado al traste con la mitología.
Así los sistemas del siglo v están moldeados según formas
cosmogónicas y en ellos se ofrece respuesta a dos preguntas
capitales. La primera: ¿cómo dio el mundo que percibimos en
ordenarse de esta manera, o sea, con la tierra y las grandes masas
de agua que colman los huecos mares en el centro, la aérea región
de la niebla, las nubes y la lluvia en derredor y, más allá, las
candelas celestiales? La segunda: ¿cómo adivino la vida dentro de
este orden? Y la respuesta constituye una historia de la aparición
del orden universal a partir de un estado inicial de los seres (esto es,
un «comienzo» o arché).

Para ilustrar lo dicho tomemos como ejemplo la más completa
y osada de estas cosmogonías, el sistema del sucesor de Tales,
Anaximandro, quien acuñó el molde que había de hacer suyo la
tradición jonia. En el principio existía tan sólo una masa ilimitada y
desordenada de indiscriminada materia que contenía los poderes
antagónicos del calor y el frío. En algún punto, un núcleo preñado
de estas potencias en liza tomó forma —equivalente racionalizado
del huevo del mundo presente en la cosmogonía mística—. Tal vez
en razón de que la enemistad del calor y del frío lo desunió, ese
núcleo resultó de hecho diferenciado. Así el frío se convirtió en una
masa acuosa de tierra, envuelta en una nube; el calor se trocó en

una esfera de llamas que lo envolvía todo, al igual que la corteza en
derredor de un árbol. A continuación, la esfera de llamas estalló,
segmentándose en anillos de fuego encerrados y ocultos en fosca
niebla. El sol, la luna y las estrellas, los puntos de luz que vemos en
el firmamento, son lenguas de fuego que brotan de los agujeros de
esos anillos opacos, como el aire sale por la boca de un fuelle. La
tierra se secó entonces merced al calor de los fuegos celestiales y los
mares se retiraron a sus huecos lechos. Al fin, surgió la vida en el
limo caliente. Los primeros brutos semejaban erizos de mar
encerrados en espinosas conchas; de esas criaturas marinas
descenderían los animales terrestres y el hombre.

La importancia de esta cosmogonía reside no tanto en lo que
contiene cuanto en lo que rechaza. En efecto, la cosmogonía ya se
ha separado de la mitología: no se pronuncia ni una palabra sobre
los dioses ni se alude a potencia sobrenatural alguna. Así, esta
nueva forma de pensamiento traduce al campo de la experiencia
cotidiana lo que previamente se ubicaba fuera de él. Nos será fácil
advertir la diferencia si comparamos esta historia del mundo con la
vetusta teogonía poética de Hesíodo. Al remontarse éste en el
tiempo desde su propia edad y desde la vida que conocía y con la
que hacía frente a diario, allende las primeras edades —la Heroica,
la de Plata— hasta el reinado de Cronos y de los más antiguos
dioses y, más allá aún, hasta el nacimiento de los dioses mismos,
vástagos del misterioso matrimonio entre el Cielo y la Tierra, de
seguro que parecía que el orbe perdía cada vez mayores visos de
semejanza con el ordinario universo de la experiencia conocida.
Aquellos acontecimientos —el matrimonio y el nacimiento de los
dioses, la guerra entre los Olimpíadas y los Titanes, la leyenda de
Prometeo— no eran acontecimientos de la misma naturaleza que
los que acaecían en la Beocia contemporánea a Hesíodo.
Obtendremos idéntica impresión si pensamos en el Libro del
Génesis, en todos los sucesos que van desde la creación del mundo
hasta la vocación de Abraham. Al seguir la narración vamos
paulatinamente emergiendo en el mundo que nos es conocido, y las
figuras suprahumanas se achican hasta reducirse a las proporciones
del hombre. Así es precisamente como éste se había representado el
pretérito antes de la aparición de la ciencia jonia; y disipar esa
niebla de mitos acerca de los orígenes del orbe y de la vida

constituyó una extraordinaria proeza del pensamiento racional. De
esta suerte, el sistema de Anaximandro retrotrae al principio mismo
de las cosas la operación de esas fuerzas ordinarias cuya labor en la
Naturaleza a diario advertimos. La formación del mundo se
convierte así en un acontecimiento natural, no supranatural.

Tales eran las cosmogonías jonias del siglo vi: las cuales
describían de qué forma un mundo ordenado fue extraído de aquel
estado inicial e indiferenciado de los seres. En el siglo v la ciencia
toma una orientación en algún sentido distinta, que es la que ha
seguido hasta hoy. En efecto, conservando la forma de una
cosmogonía, ésta se particulariza ahora en una investigación sobre
la constitución última de la sustancia material, esto es, la uniforme
y permanente «naturaleza de las cosas». Consideremos, pues, como
conclusión el fruto de esta búsqueda, a saber, el atomismo
democritano.

El atomismo es una teoría de la sustancia corpórea y tangible.
La noción de sustancia procede del sentido común. La creencia en
entidades sustanciales situadas fuera de nosotros se remonta a la
separación inicial del objeto y el yo. Una sustancia es algo cuya
existencia es independiente de que yo lo vea o toque, esto es, algo
que sigue siendo lo mismo aunque yo —el sujeto— no esté presente.
El problema para la ciencia es el siguiente: ¿cuál es esa sustancia
que permanece una vez que ha cesado de causarnos sensaciones?
Así tengo bajo mis ojos algo que denomino una hoja de papel. Lo
que de verdad veo es un área blanca con manchas negras. Al tocarla
siento la resistencia de una superficie lisa, y puedo seguir con mis
dedos el límite de su forma rectangular. Estas sensaciones
constituyen mi única seguridad de que hay algo aquí, situado fuera
de mí. Si vuelvo mis ojos en otra dirección la blancura y las
manchas negras desaparecen. Ya tengo sólo la sensación táctil de
resistencia que me ofrece esa lisa superficie rectangular. Si levanto
mis dedos esta sensación desaparece también. Con todo, estoy
perfectamente seguro de que hay algo ahí, a saber, una sustancia
cuya existencia no depende de mis sensaciones. ¿Cuáles son, de
entre estas propiedades —los colores blanco y negro, la resistencia,
la suavidad, la forma—, las que realmente pertenecen al objeto y
seguirán siendo suyas con independencia de que yo lo mire o lo
toque?

Los atomistas sostenían que las propiedades táctiles son las
reales; las propiedades visuales no son sustanciales u objetivas.
Éstas no existen cuando ya no miro; en una habitación oscura la
hoja de papel pierde su color: ya no podré ver nada. Sin embargo,
aún podría sentir la forma y la resistencia de la superficie. Si no
pudiese percatarme de estas propiedades, no sentiría nada y estaría
seguro de que el objeto no se hallaba ahí. Mas si me percato de
ellas, estaré seguro de que cuando encienda la luz, las propiedades
visuales cobrarán existencia otra vez.

Mediante esta serie de razonamientos, el sentido común puede
conducir a las doctrinas fundamentales del atomismo.

En efecto, los átomos de Demócrito son corpúsculos duros, en
exceso pequeños para poder ser percibidos y privados, además, de
toda propiedad que no sea resistencia y forma, o sea, las
propiedades tangibles suficientes y necesarias para persuadirnos de
que algo real está ahí. Un cuerpo extenso no se destruye al dividirse
en sus átomos. Todas sus piezas están a mano y pueden volver a
juntarse. A la vez, pueden trasladarse en el espacio sin sufrir ningún
cambio cualitativo. El atomismo sostenía que lo real —el núcleo
sustancial permanente e inmutable— no era otra cosa sino átomos
que evolucionaban en el espacio vacío. Y no sólo era el caso de que
tales átomos fuesen ellos reales, sino que, además, constituían el
conjunto íntegro de la realidad.

No es mi deseo sugerir que se llegase al atomismo democritano
mediante la cadena de razonamientos que he bosquejado aquí.
Históricamente, éste nació como una teoría matemática que
sostenía que la realidad estaba constituida por unidades discretas.
Con todo, el resultado es el mismo. Los átomos de Demócrito son
cuerpecitos diminutos en los que es factible seccionar a los cuerpos
mayores pero que, en sí, no son reducibles a piezas más pequeñas.
Éstos son absolutamente sólidos, compactos e impenetrables.

En lo que el atomismo antiguo trascendió las lindes del sentido
común fue en postular que esos átomos corpóreos son del todo
indestructibles e inmutables. Esto era un requisito de la razón. El
sentido común, inasistido por la ciencia, supondría naturalmente
que los cuerpos pueden ser destruidos y que constantemente lo son.
Así un objeto seguirá siendo el mismo por un tiempo, a pesar de
que algunas de sus propiedades se muden; pero más tarde dejará

sencillamente de existir y un objeto distinto vendrá al ser. Sin
embargo, la ciencia antigua, sostenedora del principio de que nada
puede nacer de la nada, demandaba algún «ser» permanente e
indestructible ubicado tras esa pantalla de apariencias cambiantes.
Tal postulado colmaba la misma necesidad de índole racional que
ha compelido a la moderna ciencia a postular el principio de la
conservación en sus diferentes formas: la ley de la inercia, la
conservación de la masa y la conservación de la energía. En efecto,
ha sido observado que tales proposiciones se enunciarían en un
principio sin que las avalase prueba alguna o fuesen el resultado de
una demostración a priori, aun cuando posteriormente se las
considerara a menudo como leyes puramente empíricas.2 Ese algo
—sea lo que sea— cuya conservación ha requerido la ciencia
moderna corresponde a aquel «ser» o «naturaleza de las cosas» que
postulaban los antiguos. En el caso del atomismo se trataba de
partículas impenetrables de sustancia material.

La ciencia antigua, tras deducir el átomo indestructible, supuso
que ya había arribado a la naturaleza real de los seres. Las
cualidades variables que los objetos parecen poseer, pero de las que
los átomos carecen —color, sabor y demás—, fueron despachadas
como simples sensaciones pertenecientes a nuestros órganos de la
percepción. Éstas no son «sustanciales», pues dependen de nosotros
para su existencia. Sólo los átomos son reales, junto con el vacío en
el que evolucionan y en el cual colisionan entre sí.

El rasgo esencial del atomismo, por tanto, es que se trata de
una doctrina materialista. Con ello no me refiero solamente al
hecho de que sea una explicación de la naturaleza de la sustancia
material o corpórea. Es materialista también en el sentido de que
postula que la sustancia material, o sea, el cuerpo tangible, no sólo
es real, sino que a la vez constituye la realidad íntegra. Todo cuanto
existe o sucede tiene que explicarse mediante estos factores
corpóreos. El mundo se resuelve así en un invisible juego de billar.
La mesa es el espacio vacío. Las bolas son los átomos que chocan y
se transmiten unos a otros el movimiento. Eso es todo: ninguna otra
cosa es real. En este juego, sin embargo, no existen jugadores. Si
tres bolas dan en hacer una carambola, se tratará tan sólo de un
golpe de suerte —que necesariamente no corresponde a un plan—.
El juego consiste, pues, íntegramente de casualidades o chiripas; y

no hay ningún intelecto que las controle detrás.

Considerado en cuanto teoría de la naturaleza de la sustancia
material, el atomismo constituía una brillante hipótesis. Resucitado
por la ciencia moderna, éste ha conducido a los más capitales
descubrimientos de la física y la química. No obstante, como ya he
apuntado anteriormente, el atomismo antiguo fue aún más lejos. En
efecto, aquél pretendió ser una explicación del conjunto de la
realidad, esto es, no una mera hipótesis científica, sino una filosofía
completa. Y en cuanto tal, era menester que incluyese una
explicación tanto del aspecto espiritual del universo como del
aspecto material. Sin embargo, cuando contemplamos el sistema
desde tal punto de vista, hallamos que todo cuanto podemos
reconocer como entidad espiritual sencillamente se aniquila.
Cuando se le pide al atomista que explique el alma, replicará que
ésta, al igual que todo lo demás, consiste de átomos. Tales átomos
anímicos están constituidos por la misma impenetrable sustancia
que los restantes átomos; su única particularidad estriba en que son
esféricos de forma y, por tanto, en que podrán moverse con
facilidad suma y deslizarse por medio de los átomos angulares y
menos móviles del cuerpo. Así, la sensación se debe a los átomos
que, procedentes del exterior, chocan con los átomos anímicos. La
variedad de cualidades que percibimos corresponde, pues, a la
variedad de formas atómicas. En fecha tan posterior como es en
1675, un químico francés,3 cuyo tratado fue un clásico por un
período de medio siglo, escribía aún:

No puede explicarse la naturaleza oculta de un objeto de mejor manera que no sea
atribuyendo a sus partes formas correspondientes a todos los efectos que produce.
Nadie negará que la acidez de un líquido consiste en partículas puntiagudas. Toda la
experiencia lo confirma. Sólo se precisa gustarlo para sentir un picor en la lengua
semejante al que ocasiona algún material dividido en finísimas puntas.

Estas frases pudieron haber sido escritas por Lucrecio y,
expresadas así, constituyen una explicación razonable de la causa
mecánica de una determinada sensación. Pero si de la causa
mecánica pasamos a la sensación en sí y de ésta al alma que la
posee, al igual que posee pensamientos, sentimientos y deseos,
entonces ya no nos será tan fácil persuadirnos de que esa alma
misma no consiste sino de átomos redondos y de que no existe cosa
alguna que no sean colisiones. Es mucho más difícil creer que un

proceso del pensamiento o una emoción como la cólera sean por
completo irreales o bien que consistan en un número de partículas
sólidas que estén chocando entre sí.

Acaso lo que antes apunté con respecto a la peculiar claridad
visual de la mitología griega pueda explicar cómo la ciencia dio en
fin en dejar a un lado o negar lo espiritual en cuanto distinto de lo
material. Si el mundo posee un aspecto espiritual, el hombre sólo
podrá explicarlo refiriéndose a su propio espíritu o mente. Al
principio lo que hizo fue proyectar elementos de su propia
personalidad en las cosas externas. Después, la imaginación helena
desarrolló esos elementos hasta conseguir las personalidades
completamente humanas de los dioses antropomórficos. Más tarde o
más temprano el intelecto griego estaba compelido a descubrir que
tales dioses no existían. De este modo la mitología fue demasiado
lejos y desacreditó la existencia misma de un mundo espiritual. Así
la ciencia obtuvo la conclusión no de que el mundo espiritual había
sido erróneamente concebido, sino de que tal no existía: en efecto,
nada era real salvo los cuerpos tangibles compuestos de átomos. El
resultado fue esa doctrina denominada materialismo por los
filósofos y ateísmo por las gentes religiosas.

La filosofía socrática constituye, pues, una reacción contra este
sesgo materialista de la ciencia física. Para redescubrir el mundo
espiritual la filosofía había de abandonar, por el momento, la
búsqueda de una sustancia material en la Naturaleza externa, y
volver sus ojos al interior, a la naturaleza del alma humana. Tal fue
la revolución desarrollada por Sócrates con su precepto délfico:
«Conócete a ti mismo».

CaríruLo II

SÓCRATES

Hemos considerado, pues, que la ciencia jonia de la Naturaleza
—esto es, el germen del que ha brotado toda la ciencia europea que
desde entonces existe— designaba el logro de una actitud mental en
la que el objeto había sido ya completamente desgajado del sujeto y
de acuerdo con la que el intelecto podía contemplarlo separado de
los intereses de la acción. Los frutos de esta actitud constituyeron
los primeros sistemas del mundo que es factible postular en cuanto
construcciones racionales de la realidad. La cuestión a la que
pasamos ahora es la de saber por qué no colmaron las esperanzas de
Sócrates. Si el pensamiento de aquellos jonios era genuinamente
filosófico, si se afanaban por conseguir un cuadro enteramente
racional de lo real, ¿por qué desencantaron a un hombre en quien el
mundo ha reconocido a un gran filósofo y que, además, exaltó a la
razón por encima de todas las demás facultades del ser humano?

Cuantas autoridades dignas de crédito poseemos —Platón,
Jenofonte, Aristóteles— concuerdan en afirmar que Sócrates, tras su
decepción juvenil con los métodos y los resultados de la
investigación física, ya nunca más discutió sobre cuestiones tales
como el origen del mundo. Jenofonte 1 añade a este respecto
algunas razones: ¿por ventura imaginaban los hombres de ciencia
que podían entender los avatares humanos tan bien como para
trocarlos por el estudio de las cosas que están fuera de la esfera
humana y allende su poder de descubrir la verdad? Además ni
siquiera concordaban entre sí, puesto que se contradecían en los
puntos principales. ¿Confiaban acaso que estudiando los cielos
serían amos del clima, o bien se contentaban con saber cómo se
originan el viento y la lluvia? Sócrates, narra Jenofonte, sólo se
ocupaba de los avatares humanos, esto es, de lo que hace a los
humanos justos en cuanto individuos y en cuanto entes sociales. El
conocimiento era, en ese campo, la condición de un carácter libre y

noble; y la ignorancia no le liberaba de su estado de esclavitud.

Si damos crédito a Jenofonte, Sócrates rechazó las
especulaciones contemporáneas acerca de la Naturaleza basándose
en dos razones: en que aquéllas eran dogmáticas y en que eran
inútiles.

La primera es la objeción de quien es compelido a aceptar algo
que confiadamente afirman quienes no pueden estar seguros de la
verdad de lo que dicen.

Aquellos jonios, en efecto, habían descrito el origen del mundo
con la confianza de alguien que hubiese presenciado tal evento. Éste
aseguraba que los objetos estaban últimamente compuestos por
cuatro elementos que poseían las cuatro cualidades primarias; aquél
estaba igualmente seguro de que los seres estaban constituidos por
innumerables átomos que no diferían en sus cualidades. Estas
explicaciones de la naturaleza de las cosas eran, pues,
especulaciones a priori, no susceptibles de prueba ni de control
experimental alguno. Así Hipócrates, el padre de la medicina,
acertadamente protestaba contra el hecho de que éstas se
convirtieran en la base del tratamiento médico, desbancando a la
experiencia clínica. En efecto, un supuesto de la razón puede ser tan
perniciosamente falso como una invención mitológica y el sendero
de la ciencia está sembrado de un detritus de conceptos
abandonados a los que se han atenido sus seguidores con una
obstinación tan ciega como la de cualquier teólogo. «Por lo que
respecta a los dioses —decía Protágoras— me es imposible saber de
cierto si existen o no, ni tampoco cómo son en su forma. Son
muchas las cosas que obnubilan la certeza: la oscuridad del asunto
mismo y la brevedad de la vida humana.» Pues bien, en lo que
concierne a los átomos, Sócrates estaba perfectamente justificado
para expresarse en términos afines. Era su característica esencial ese
lúcido sentido de lo que es factible conocer y de lo que nos está
vedado, y del peligro de pretender a un conocimiento cuyas bases
jamás han sido examinadas. La filosofía se guarda el derecho de
inquirir del científico de qué manera dio éste con sus conceptos, y si
tales son válidos.

La segunda objeción consistía en afirmar que estas teorías son
inútiles. Con todo, Jenofonte nos traiciona su incomprensión de lo
que para Sócrates significaba ese término. En efecto, era un mérito

de los jonios y no una falta el que estudiasen el firmamento sin
esperar que con ello dominarían el clima o leerían en las estrellas la
caída de los reinos y el azar de las lides. Bien al contrario, con el
vocablo «inútil» Sócrates designaba aquello que era baldío para lo
que, según él, constituía la interrogante propia y capital del
hombre, a saber, el conocimiento de sí y del modo de vivir una vida
justa. Si no nos ha sido dado el conocer los comienzos de la vida en
el remoto pretérito, sí podemos, pensaba Sócrates, conocer el fin de
la existencia en el aquí y ahora.

Este cambio en la indagación de los comienzos por la
indagación de los fines coincide naturalmente con la mutación de
los intereses colocados en la Naturaleza externa por los relativos al
hombre. La ciencia física a la que renunció Sócrates no era, como la
ciencia moderna, un intento de formular leyes naturales siempre
con vista a la predicción de eventos futuros y que incidentalmente
comporta un aumento en el control de las fuerzas naturales.
Aquélla, por el contrario, tomó la forma de una cosmogonía, esto
es, una investigación sobre la forma en que el mundo vino a
constituirse de la forma que vemos; y, en segundo lugar, se
preguntaba cuál era aquella naturaleza última de esa sustancia
material de la que las cosas, tanto entonces como ahora, consistían.
La respuesta a estas cuestiones parecía residir en un pretérito que
iba a dar en nuestro presente. Así la ciencia intentaba retrotraerse al
origen de las cosas o a los principios materiales de los que éstas
nacieron al ser. El futuro, por tanto, no contenía la promesa de nada
distinto. Sin embargo, tan pronto como nos volvemos a considerar
nuestras propias vidas, el pensamiento se centra casi siempre en el
futuro. El pasado no puede modificarse y el más seguro de los
instintos nos impele a que le volvamos la espalda y a que
contemplemos el porvenir. En el futuro están los fines que deseamos
y que confiamos lograr mediante el ejercicio de nuestra voluntad y
nuestra facultad de elección. El futuro se nos aparece como un reino
de contingencia y libertad, y no, cual el pretérito, como un cerrado
registro de necesidad inmutable.

Sócrates, al revivir sus experiencias en el pasaje del Fedro que
he citado antes, narra cómo recibió la sugerencia de que el universo
era la obra de un intelecto y cómo esperaba hallar que la
explicación de Anaxágoras implicaría que ese orden presente en las

cosas había sido planeado para el mejor de los fines. La
especulación física, pensaba, podía transformarse en una
explicación inteligible y significativa si los hombres de ciencia
dieran en mirar en la otra dirección y en considerar el mundo no
como el reino de la necesidad mecánica, sino como un proceso
tendente a un fin, a un fin que era bueno y, por consiguiente, objeto
de un designio racional. Tal pasaje contiene una premonición de la
concepción platónica del mundo; sin embargo, Sócrates no se sintió
capaz de transformar la ciencia de la Naturaleza y solamente
preparó el camino al concentrar la atención en la vida humana, esto
es, en un campo en el que la cuestión de los fines de acuerdo con
los que hemos de vivir es capital.

Esta pregunta —a saber: ¿cuál es el sentido de la vida?— es
una que, tanto entonces como ahora, se formula raramente. Así,
cuando un hombre se hace médico, ya da por sentado que su
trabajo consiste en sanar las enfermedades. Desde ese momento su
vida estará regida por la rutina. Cuando hace una pausa y
reflexiona sobre qué habrá de hacer a continuación, pensará en los
medios, pero no en el valor del fin. De tal modo, no se preguntará si
un determinado paciente ha de ser curado o si no valdría mejor que
muriera, o cuál es el valor de la salud o el de la vida misma en
comparación con las demás cosas valiosas. El comerciante, por su
parte, tampoco se detendrá a cavilar si debe aumentar sus
ganancias o sobre cuál es el valor de la riqueza. De esta suerte viven
los humanos sus días, o sea, ideando medios para cumplir unos
fines determinados, sin formularse la pregunta de si merece la pena
vivir por ellos. Y ésa precisamente es la cuestión que abordó
Sócrates y que compelió a considerar a otros, causando con ello
gran embarazo. De esta manera y tomando la vida como un todo, se
preguntó cuáles de los fines que perseguimos son real e
intrínsecamente valiosos, y no meros medios para conseguir otra
cosa que estimamos deseable. ¿Existe acaso algún fin en la vida que
sea, él sólo, merecedor de nuestro deseo?

Pues bien, no sería arduo convencer a nuestro comerciante de
que el dinero no es un fin en sí. Concedería que si desea el dinero lo
hace como un medio para alguna otra cosa a la que llamará placer o
dicha. E igualmente un médico podría admitir que la salud sólo es
valiosa en cuanto condición de la felicidad. En este sentido la

ventura humana se yergue como un fin común al que las restantes
metas están subordinadas. Mas ¿qué será la felicidad? He aquí la
cuestión que, desde el tiempo de Sócrates, más han debatido las
escuelas filosóficas. Los filósofos advirtieron que la humanidad
podía ser aproximadamente clasificada en tres tipos, de acuerdo con
que los sujetos identificasen la felicidad con el placer, con el éxito
social, los honores y la gloria o bien con el conocimiento y la
sabiduría. La disputa se tornó entonces a las exigencias relativas a
estos tres cometidos principales. ¿Por ventura podía alguno de ellos
constituir por sí mismo la felicidad? Y, si así era, ¿cuál de ellos? ¿O
acaso intervenían todos para conformar una vida perfecta? Y, si tal
era el caso, ¿cómo habían de combinarse entre sí? Ahora nos
ocuparemos de la solución que dio Sócrates a este problema.

Sócrates sostenía que la felicidad se hallaba en lo que él llamó
la perfección del alma —<perfeccionar la propia alma tanto cuanto
sea posible»—, afirmando además que todos los demás fines que los
hombres desean carecen, por sí mismos, de todo valor. De merecer
que el humano se esforzase por lograrlos, lo harían sólo a guisa de
medios para la perfección del alma. En la Apología de Platón, que
sin duda es fiel al espíritu y al contenido del discurso pronunciado
por Sócrates en su propia defensa, éste rehúsa aceptar la absolución
al precio de abandonar su búsqueda del saber y, con ella, la misión
que él describe en estos términos:

Si ofrecéis absolverme en esas condiciones, mi respuesta sería: «El afecto y la estima
que os profeso, oh varones de Atenas, son muy altos; pero yo obedeceré al cielo antes
que a vosotros y, mientras me resten aliento y energía, no cejaré en mi búsqueda de la
sabiduría ni en exhortaros con mis usuales palabras y mostraros la verdad a cuantos
sea mi fortuna encontrarme: amigo mío, eres un ciudadano de Atenas, una gran urbe
renombrada por su fuerza y su saber, ¿no te avergiienzas de sufrir tantos cuidados
sólo para amontonar riquezas, honores o lustre, mientras que no te ocupas nada de la
sabiduría, la verdad y la perfección de tu propia alma? Y si alguien protestare que sí
se ocupa de tales cosas, no por eso le dejaría yo irse, pues que le preguntaría,
inquiriría y examinaría en él por ver si posee la virtud que afirma; y si pienso que tal
no es el caso, entonces le reprocharé que tenga en tan poco las cosas más preciosas, y
en estima tan alta las más ruines. Y esto haré con quienquiera que encuentre, viejo o
mozo, ciudadano de Atenas o extranjero, pero ante todo con vosotros, mis
compatriotas, por cuanto que sois mi propio pueblo. Pues estad seguros que tal es lo
que el cielo me ordena; y creo que jamás le cupo a Atenas fortuna mayor que cuando
fui yo enrolado al servicio del cielo.

»Pues no es otro mi oficio sino el de seguir persuadiéndolos a todos, jóvenes y
viejos, de que se cuiden menos de su cuerpo y su riqueza que de la perfección de sus
almas y que hagan de esto último su principal empresa; y deciros que la bondad no

procede de la abundancia, sino que es la bondad la que hace que la riqueza o
cualquier otra cosa, pública o privada, sean algo valioso para el ser humano. Tanto
peor si, al decir esto, estoy corrompiendo a los jóvenes; pero si se afirmase que yo
tengo otras cosas que decir, se estaría mintiendo. Por tanto, oh atenienses, ya
concluyo: podéis escuchar a Anito o no, podéis absolverme o no; pero no mudaré mi
oficio ni aunque hubiera de morir mil muertes».

Con las palabras «perfección del alma», Sócrates designaba, a
mi juicio, lo que podríamos llamar perfección espiritual. En ella
cifró el cuidado propio del hombre; y si puso a un lado las
especulaciones sobre el origen de las cosas y la constitución del
universo como «inútiles», con ello quería decir que el conocimiento
de tales extremos no ilumina la naturaleza de la perfección
espiritual ni los medios pertinentes para arribar a ella. Para ese
propósito se precisaba un conocimiento de otra índole, a saber, una
intuición directa (para la que todo hombre estaba capacitado) del
valor de los diferentes objetos de nuestro deseo. Tal es el
conocimiento que Sócrates identificara con la bondad en la
paradoja que generalmente se traduce con los términos «la virtud es
conocimiento». Desde otro punto de vista, cabría llamar a este
conocimiento «autoconocimiento», esto es, la cognición de ese yo o
alma que reside en nosotros y cuya perfección es el auténtico fin de
la vida. La pretensión de Sócrates de contarse entre los más grandes
filósofos se basa en su descubrimiento de esta alma y de una moral
de aspiración espiritual que ocupase el lugar de la moral al uso,
basada en la coacción social.

Si queremos apreciar la importancia de esos descubrimientos,
es menester que en este punto contemplemos la corriente de
pensamiento asociada con los contemporáneos y rivales de Sócrates,
a saber, los sofistas. Éstos no constituían una escuela; antes bien, se
trataba de maestros individuales pertenecientes a categorías muy
diversas. Con todo, encontramos diseminadas afirmaciones
correspondientes a este o aquel sofista que nos permiten
ensamblarlas como elementos constituyentes de una filosofía de la
vida característica de aquel período del pensamiento griego,
especialmente en Atenas. Sugiero que aquí podríamos llamarla la
filosofía de la adolescencia. En efecto, prosigamos con la analogía
que antes propuse, entre la historia de la especulación filosófica
primitiva y el desarrollo de la mente individual en la niñez y en la
juventud. Así nos referimos a la ciencia de la Naturaleza más

temprana como a la culminación de un proceso largo de siglos. El
nacimiento de la ciencia señaló el momento en el que el hombre
consiguió desgajar su propia naturaleza de la del mundo exterior. Al
abandonar el patético sueño de dominar un entorno animado por
fuerzas y pasiones afines a las suyas, descubrió que lo que sabía
sobre ese mundo era mucho menos que lo que había imaginado; y
fue así como una nueva curiosidad aguijoneó a los más finos
intelectos para que penetrasen la realidad oculta de las cosas
mismas. Absorbido en su interés por el objeto, el hombre olvidó
reflexionar sobre sí. En aquella curiosidad extrovertida hallamos
algo que nos recuerda el divino maravillarse de los ojos de un niño,
cuando éste fabrica todo un mundo a partir de unas migajas de
información sobre los cometas, los electrones o la circulación de la
sangre. En este sentido, podemos considerar a la ciencia
presocrática como la niñez de una forma nueva de pensamiento. Los
jonios del siglo vi habían arribado a un estudio análogo a la actitud
de una mente infantil desde, por ejemplo, la edad de seis años hasta
el comienzo de la adolescencia. En ese período de la vida todos
hemos abandonado el solipsismo del recién nacido y hemos cesado
de creer que los cuentos de hadas son literalmente ciertos. En este
momento, un niño normal no sólo se interesa por las cosas desde un
punto de vista práctico, sino que siente auténtica curiosidad y es
capaz de maravillarse por las cosas en sí mismas. Posee, pues, el
poder de gozar del conocimiento por el conocimiento mismo, hasta
que tal deleite es asesinado por lo que se llama educación. También
en el niño esa curiosidad es extrovertida y se olvida de sí. Sin
embargo, la conducta no le deja campo libre para la especulación
independiente. La vida está reglamentada por la autoridad de sus
padres o encargados; y, por más travieso que sea, normalmente
aceptará alguna autoridad como infalible.

La niñez termina en la más revolucionaria crisis de la vida
humana: la adolescencia. Lo que estoy sugiriendo ahora es que ésta
corresponde a la segunda fase de la filosofía griega, a saber, la edad
de los sofistas.

En lo que dura la adolescencia, pongamos de los catorce a los
veinte años, el joven se aplica a un segundo esfuerzo de separación,
más consciente y más doloroso que el que realiza el niño al desgajar
su yo del mundo circundante. Así se torna consciente de sí de una

manera nueva. Ahora constituye su principal cuidado el desarraigar
a su yo individual de sus padres y del grupo familiar, y de todo otro
grupo social que pretenda dominar su voluntad y encorvar su
personalidad. El individuo tendrá que hallarse a sí mismo en la
forma de un ente moral que, como hombre, habrá de erguirse sobre
los propios pies. Que salga airoso en esta empresa de desvinculación
es de capital importancia; y pudiera parecer que el principal fin de
la educación sería el de ayudarle a franquear tal etapa con el menor
daño para él y para la comunidad de la que tiene que seguir siendo
un miembro. La educación que normalmente se ofrece, empero,
parece dañar antes que favorecer ese fin. Al muchacho se le
compele a aprender muchas cosas que bien pudieran satisfacer una
curiosidad desinteresada si la curiosidad no hubiese cedido ya su
puesto a una necesidad más apremiante; y se le rodea con la casi
insoportable presión de un grupo de contemporáneos que le
demandan conformidad absoluta con un modelo que él habrá de
superar. El resultado consiste en una reacción contra toda autoridad
que sea innecesariamente violenta.

Pues bien, en el período que siguió a las Guerras Médicas,
podemos observar con claridad admirable que en la sociedad helena
del primer cuarto del siglo v acaeció un esfuerzo análogo al que
realiza el individuo por desgajarse del grupo social, esto es, en
nuestro caso la polis y sus costumbres tradicionales. Hasta entonces
la pretensión de la autoridad de regular la conducta de los
ciudadanos no había sido desafiada de una forma explícita.
Independientemente del hecho de saber cuántos comportamientos
individuales se habían conformado realmente a las costumbres y las
leyes de la comunidad, es el caso que se había reconocido
tácitamente que tales costumbres y leyes comportaban una absoluta
e indiscutible obligación. Sin embargo, en la época contemporánea
a Sócrates, algunos sofistas comenzaron a poner en duda ese
supuesto básico, y lo hicieron con una audacia tal que a los espíritus
conservadores les parecía que era la estructura toda de la sociedad
la que amenazaba hundirse.

Tomemos como ejemplo el fragmento recientemente
descubierto del sofista Antifón, en el que se bosqueja un
significativo contraste entre las leyes de la Naturaleza y las leyes del
Estado. Se afirma allí que la ley de la Naturaleza no es otra que el

principio de autoconservación, o sea, que cada individuo tiene que
afanarse por conseguir aquello que le es ventajoso y por ende
placentero. Las leyes del Estado, por el contrario, compelen a
comportamientos incómodos y por tanto antinaturales. Tales leyes
contradicen a la Naturaleza, la cual es el auténtico criterio de
justicia. Además, ¿en qué descansa la presunta autoridad de
aquéllas? En ninguna otra cosa que no sea la convención social. Las
reglas legales fueron en su origen creadas por un convenio humano,
y naturalmente no pueden obligar a una posteridad que no tuvo
parte en aquél. La conclusión práctica será, pues, que, mientras que
es imposible zafarse de las leyes de la Naturaleza, las leyes de la
sociedad sólo deben ser obedecidas cuando existe el riesgo de que
su transgresión sea descubierta y castigada. La Naturaleza siempre
descubre al infractor, pero no la sociedad, si éste es astuto oO
afortunado.

El contraste entre las leyes de la Naturaleza y las leyes
humanas aparece aquí por primera vez. Sólo entonces advirtió
claramente el intelecto heleno que las leyes sociales no constituyen
instituciones divinas que operan con sanciones inevitables como las
penas sufridas por transgredir una ley natural. Así fue formulada la
teoría del contrato social: los individuos, se afirma, estaban en el
origen francos de velar cada uno por su propia conservación, su
placer y sus intereses. Por alguna razón, quizá para ventaja de la
mutua protección contra grupos hostiles, una comunidad de
individuos acordó rendir su libertad. Pero las leyes que aquéllos
promulgaron carecían de otra fuente de obligación. El hombre a
quien la Naturaleza creó fuerte es como el león aprisionado en una
red de prohibiciones y apremios. Si puede, detenta el derecho
natural de romper tales trabas, de igual modo que Gulliver rompió
las cadenas de los liliputienses, y de erguirse en su fuerza para
reclamar la parte del león.2

En esta filosofía de autoafirmación individual los padres
reconocerán algo análogo al espíritu de la reacción adolescente
frente a la autoridad del hogar. No les sorprenderá, pues, que los
sofistas encontraran apasionados oyentes entre los jóvenes que
asistían a sus lecciones y disputas. En efecto, en la polis griega no
existían escuelas secundarias; pasada la adolescencia se consideraba
al Estado como la única institución educativa que formaba a los

ciudadanos jóvenes. Lo que les enseñaba eran las leyes establecidas,
el legado precioso del saber ancestral e incluso divino. En esta
escuela pública los únicos maestros eran los ciudadanos ancianos; y
en sus oídos una afirmación como la de Antifón resultaba no menos
insultante que lo que le parecería al director de una escuela pública
contemporánea. Y los alumnos, por otra parte, la tomarían como
expresión igualmente acertada de su rebelión contra unas normas
estúpidas.

¿Cuál fue la actitud socrática frente a esa filosofía de la
adolescencia? Entre el pueblo, Sócrates fue sencillamente
confundido con los sofistas. Aristófanes y los restantes cómicos
habían favorecido tan errada concepción. A la edad de setenta años
fue juzgado y condenado, acusado de «no reconocer a los dioses de
Atenas» y de «corromper a la juventud». ¿Eran estos cargos
enteramente ficticios o bien representaban alguna verdad mucho
más profunda que la que afloraba a los labios de sus acusadores?

Sócrates estaba dispuesto a conversar con cualquiera; pero
sobre todo se deleitaba en la compañía de los jóvenes adolescentes.
Éstos encontraban en él exactamente lo que la juventud precisaba
en esa etapa de reacción, a saber, un hombre cuya probada valentía
pudiesen respetar y admirar y cuyo sutil intelecto se hallara siempre
al servicio de esa juvenil pasión por discutir. Así nunca silenciaba
sus rudas preguntas con el tono superior de la experiencia del
adulto; deseaba conocer lo que les pasaba por la mente, de forma
explícita los animaba a que pensasen por sí mismos sobre cualquier
tema, y sobre todo sobre la cuestión del bien y del mal. Siempre
afirmaba, con candor manifiesto, que él mismo también era un
aprendiz que nada sabía y que nada podía enseñar, y para quien
todo interrogante se hallaba abierto. Tras este juego de jocosa
inteligencia ellos sentían la presencia de una personalidad
extraordinaria, serena y segura en la posesión de una misteriosa
sabiduría. Ahí estaba alguien que había descubierto el secreto de la
vida y logrado en su propio carácter un equilibrio y una armonía
que nada podía perturbar. Su tiempo estaba siempre a la disposición
de quien se afanase por descubrir tal secreto por sí mismo, sobre
todo los jóvenes, cuya oscura pero urgente necesidad era la de
conseguir la libertad de una independiente madurez.

Los lectores superficiales de los primeros diálogos. guardan

frecuentemente la impresión de que lo que Sócrates hace no es sino
colocar trampas para sus oponentes y discutir por mor de la
victoria. Sin embargo, como es el mismo Platón quien condena esta
práctica de «eurística» —disputa verbal que no apunta a la verdad
—, resulta evidente que no pudo haber sido su deseo hacer de
aquélla una característica de Sócrates. Un lector atento advertirá
que éste sólo emplea trucos de esa índole cuando expone las
pretensiones de los retóricos y discutidores de profesión, o de otros
que pretendiesen detentar alguna forma superior de saber. Es
imposible lograr que tales hombres cooperen en la búsqueda de la
verdad, puesto que piensan que ya la poseen, a ésta o a un sustituto
que puede igualmente servir. El sabio sólo los combatirá con sus
propias armas y de esta manera convencerá a sus jóvenes
admiradores del hecho de que la habilidad mental no es el saber. Su
método al hablar con los jóvenes es diferente. Comenzará por
confundirlos para que éstos adviertan cuán poco es lo que de
verdad entienden y estén listos para indagar la verdad en su
compañía. Una vez que ya ha principiado lo que propiamente es la
investigación, Sócrates trata al partido opuesto como partícipe y
aliado en la búsqueda, y no como oponente.

Sócrates afirmaba que él nada sabía que fuese comunicable. Y,
al mismo tiempo, postulaba que la perfección humana estriba en el
conocimiento del bien y del mal. ¿Por qué es imposible enseñar este
conocimiento, como sucede con el conocimiento de otras clases? La
respuesta es como sigue: todo cuanto otra persona puede enseñarme
es que estas o aquellas cosas son supuestamente buenas, tales o
cuales acciones reputadas justas por alguna autoridad externa o por
la sociedad misma. La instrucción puede proporcionar información
de esta índole; de hecho, constituye la sustancia íntegra de la
educación moral tal como ésta es comúnmente practicada. Sin
embargo, esto no es lo que Sócrates llamaba conocimiento: yo no
sabré que esto o aquello es bueno o justo hasta que pueda verlo
directamente por mí mismo; y, en cuanto ello sea así, tal
conocimiento invalidará lo que se me diga que otras gentes creen o
piensan creer. El conocimiento de los valores, en efecto, es asunto
de intuición directa, como ver que el cielo es azul o la hierba verde,
no consiste en fragmentos de información que sea factible verter de
un intelecto a otro. En última instancia será cada individuo quien

habrá de ver y de juzgar por sí mismo lo que constituirá la bondad
de su conducta. El individuo, si es hombre completo, habrá de
trocarse en moralmente autónomo, y tendrá que ser señor de su
propia vida.

Ésa es la responsabilidad de la que ningún humano podrá
zafarse. De cierto que le es dable, de una vez para todas, aceptar
alguna autoridad externa y tratarla en lo sucesivo como la
responsable dictadora de sus acciones. Con todo, seguirá siendo
responsable de esa su primera elección de la autoridad a la que va a
obedecer. Sócrates sostenía que el juez que mora en cada uno de
nosotros no puede ceder sus funciones a otro magistrado. Un ser
humano cuyo autoconocimiento sea perfecto podrá decidir cuándo
su propia visión de lo justo es clara; carecerá de una ventana para
asomarse a la conciencia de otro y dictaminar si es clara la visión de
aquél.

Tal postulado presupone la noción de que cada alma humana
posee el necesario poder de percepción o intuición inmediata del
bien y del mal. Al igual que sucede con el ojo del cuerpo, la visión
de la mente puede estar nublada y fosca, y puede ser ofuscada por
apariencias de falsedad. Por ejemplo: el placer es continuamente
confundido con el bien cuando en realidad no lo es. Pero cuando el
ojo del alma ve de manera clara y distinta, entonces no será factible
contradecir su decisión. En el campo de la conducta, por ejemplo, la
educación (tras el preciso tutelaje de la infancia) no se reduce a un
mero enseñar: se tratará de abrir el ojo del alma y de clarificar su
visión de las deformadoras nieblas procedentes de los prejuicios y
de la vanidad de un conocimiento que no es otra cosa sino opinión
de segunda mano.

No es sorprendente, pues, que los mayores de Atenas, al saber
—posiblemente merced a desagradables altercados con sus propios
hijos adolescentes— que Sócrates alentaba a los jóvenes a poner en
cuestión todos los preceptos morales, no advirtiesen diferencia
alguna entre sus doctrinas y las de Antifón, y concluyesen que
estaba corrompiendo a la juventud. Es más, si tomamos el vocablo
«corromper», «des-moralizar», en su sentido literal, observaremos
que la acusación era cierta. Decirle a un joven que, a fin de hacerse
con la plena libertad que exige su madurez, habrá de cuestionar
cuantas máximas morales haya recibido y tratar de juzgar todo

extremo moral por sí mismo es corromperlo en el sentido de que se
destruye todas aquellas riendas y frenos morales con los que sus
progenitores y la sociedad toda habían, de forma tan cuidadosa,
arropado su niñez. En efecto, Sócrates estaba socavando la moral
basada en el apremio social, esa ética de obediencia y de
conformidad a la costumbre, que mantiene unidos a los grupos
sociales sea cual fuere su tamaño, desde la familia a la nación, en
todo lo que viene durando la historia de nuestra especie. O, por
mejor decir, Sócrates superaba esta moralidad de apremio y
prohibición en nombre de una moralidad de tipo diferente, de
idéntica manera a como el Sermón de la Montaña dejaba atrás la
Ley promulgada en el Sinaí. El hontanar de esta nueva moralidad
pulsa dentro del alma misma. Podríamos denominarla moralidad de
la aspiración a la perfección espiritual. Si la perfección espiritual se
estima como el fin de la vida y el secreto de la felicidad, y si toda
alma humana está capacitada para percatarse de su propio bien,
entonces las acciones no podrán gobernarse por ningún código de
reglas procedente del exterior. Que tales reglas sean válidas en un
caso real determinado será algo que sólo el alma individual, en un
sincero y desapasionado veredicto, podrá decidir.

Pues bien, descubrir un nuevo principio de moralidad, y
reivindicarlo sin temor ni compromiso, equivale a incurrir en el
resentimiento de una comunidad que vive sustentada precisamente
en esa moralidad cuyas limitaciones se pretende romper. Y también
equivale a correr el riesgo de ser malentendido por oyentes que ya
están rozando tales límites, pero que no serán capaces de
comprender el nuevo principio en sus implicaciones positivas. De
seguro que es peligroso decir: «Obrad como parezca justo a vuestros
ojos», porque algunos de los oyentes se apresurarán a entender que
lo que en realidad se les predica es: «Obrad como os plazca», con lo
que no advertirán esta importantísima condición, a saber: «Pero
antes aseguraos de que vuestros ojos ven, con nitidez perfecta, lo
que es de verdad bueno». Si esa condición se satisface, si se ve la
verdad y se obra de acuerdo con ella —como es menester, si
auténticamente se ve—, entonces se hallará la ventura en la
posesión de la propia alma; sin embargo, puede suceder que tal
acción que se estima justa lo sea todo menos placentera; puede
significar la pobreza y el sufrimiento y, si no es factible evitar un

conflicto con el cuerpo social, puede comportar la prisión y la
muerte. Si esa condición no se satisface, entonces el individuo
puede volverse un hedonista que sólo atienda de sí, y, si a su
egoísmo se aúna el poder, se tornará en un enemigo de la
humanidad, en un lobo entre los hombres a quien la sociedad tiene
todo derecho de destruir. Así se habrá perdido la propia alma sin
haberse encontrado la ventura, aunque se hayan escalado esas
cimas de potestad que el mundo estima más envidiables.

No puedo encontrar palabras que mejor describan el logro
socrático que las empleadas arriba, esto es, «el descubrimiento del
alma». Así, cuando Sócrates les dijo a los atenienses que la única
cosa en la vida que merecía cuidado no era la riqueza o el rango
social sino el alma, estaba efectivamente usando un lenguaje que
resultaba muy extraño a los oídos de aquéllos. En efecto, el
ateniense común pensaba que su alma —su psyche— era un
fantasma insustancial y etéreo, un doble de su cuerpo o una sombra
que, en el momento de morir, podía ir a parar a algún tenebroso
Hades frontero en la no existencia, o bien se exhalaba quizá cual un
aliento que se disiparía en el aire como el humo. Al hablar de su
«yo», el heleno se referiría a su cuerpo, a la sede caliente y viva de
su consciencia, una consciencia condenada a extinguirse con las
entorpecidas facultades de la vejez y a perecer con el cuerpo tras la
muerte. Por tanto, decirle que su principal cuidado había de ser esa
«alma» y su perfección equivalía a compelirle a que desatendiese su
esencia misma y a que cultivase lo que él estimaba su sombra.

De esta suerte, el descubrimiento de Sócrates consistía en
postular que el verdadero yo no es el cuerpo sino el alma. Y con el
término alma designaba a la sede de esa facultad de intuición que
es capaz de distinguir el bien del mal y que infaliblemente escogerá
el bien. El conocimiento de sí implica el reconocimiento de ese
verdadero yo. Así el autoexamen resulta ser una disciplina de la que
constantemente se ha menester para distinguir su juicio de esos
apremios procedentes de otros elementos de nuestra naturaleza de
cerca emparentados con el cuerpo y sus descarriadores intereses. El
autogobierno es, pues, la gestión del verdadero yo que rige a los
demás elementos, esto es, la absoluta autocracia del alma. Ello es
así porque ese juez interno del bien y del mal es, a la vez, un
gobernante. El verdadero yo es una facultad no sólo de

conocimiento intuitivo, sino de voluntad también, de una voluntad
que puede domeñar a los demás deseos que tienden al placer y a la
dicha aparente. El alma que ve lo que realmente es bueno
infaliblemente desea el bien que ha percibido. Sócrates sostenía que
este deseo del alma iluminada era tan fuerte que no podía dejar de
contrarrestar a todos los demás deseos cuyos objetos estimara
ilusorios el verdadero yo.

Tal es el significado de las paradojas socráticas: «La virtud es
conocimiento» y «Nadie obra el mal a sabiendas». El hombre suele
decir: «Sabía que aquello estaba mal, pero no pude evitarlo».
Sócrates replica: «Eso nunca es así. Quizá supieras que otros
consideraban que lo que hiciste era injusto, o te dijeron que lo era;
pero si lo hubieras sabido por ti mismo, jamás lo hubieras hecho. Tu
falta ha sido una falta del conocimiento. No viste el bien, sino que
fuiste descarriado por algún goce que en aquel momento te pareció
como tal. Si hubieras visto el bien, lo hubieras deseado y obrado en
consecuencia. Nadie hace el mal contra su propia voluntad, una vez
que una visión clara y genuina ha dirigido a ésta al objeto que le es
propio, o sea, el bien».

El nombre específico que posteriores textos de Platón y de
Aristóteles dan a este verdadero yo es el de nous, vocablo que
generalmente se traduce por «razón». Con todo, para oídos
modernos, el término «espíritu» se presta menos a confusión, pues
«razón» nos sugiere una facultad que piensa pero no que desea a la
vez. Platón y Aristóteles estimaron que tal espíritu era diferente de
la psyche, la cual está inseparablemente unida al cuerpo y perece
con la muerte de éste. Para lo relativo a la perfección del espíritu
los griegos empleaban el término comúnmente usado para decir
«bondad», a saber, areté, y es preferible que no traduzcamos a éste
en el sentido de «virtud». En todo lugar y tiempo «virtud» ha
designado la conformidad con los ideales de conducta al uso. El
hombre virtuoso es, pues, aquel que hace lo que el resto de la
sociedad aprueba. Sin embargo, la filosofía socrática rechaza esta
conformidad bajo el nombre de «virtud popular» y Platón coloca a
esta virtud del «respetable ciudadano» al mismo nivel que ese
infatigable cumplimiento del deber que caracteriza a las abejas, a
las hormigas y a los demás insectos sociales. Eso no era, pues, lo
que Sócrates designaba con la palabra «bondad». La concepción

íntegra de su misión estribaba en superar la moralidad infantil de
conformidad intachable por obra de un ideal de madurez espiritual
que se elevase por encima de los límites comúnmente aceptados de
la capacidad humana. Ello equivalía a sustituir una moral
consistente en una virtud alcanzable, tal como el mundo la respeta
y recompensa, por otra que aspirase a una perfección que sólo es
dado a unos pocos lograr, a aquellos que el mundo ha rechazado en
lo que duró su vida y que sólo después, cuando era ya demasiado
tarde, aprendió a reverenciar como a seres heroicos y divinos. A
ésos pertenecía Sócrates.

CarfíruLo III

PLATÓN

Sócrates era un miembro de ese pequeño clan de aventureros
que, de tiempo en tiempo, han ensanchado los horizontes del
espíritu humano. Ellos son los que adivinan en nuestra naturaleza
insospechados poderes que, al principio, sólo ellos, en sus propias
personas, han llevado a la culminación. Viviendo la verdad por ellos
descubierta, dieron al mundo la única seguridad posible de que ésta
no es una ilusión. Por definición, se trata de una verdad que se halla
allende la comprensión de sus contemporáneos y compatriotas. Y es
mediante el ejemplo de sus vidas y no por el registro de unos
escritos legados, del modo como la posteridad llega paulatinamente
a una convicción. Ello es así porque, con pocas excepciones, tales
hombres no han escrito libros. Eran sabios y tenían plena conciencia
de que es mucho (aunque no todo) lo que la letra asesina de aquella
vida que el espíritu había insuflado. El único lenguaje que podían
emplear estaba inevitablemente abierto a las interpretaciones
erróneas. En efecto, un venero nuevo de verdad apenas si puede
expresarse con vocablos ya preñados con la gastada impresión del
uso común. Los que, mediante el contacto íntimo con ellos,
sintieron la fuerza de su personalidad, han creído en ellos antes que
en cualquier cosa de las que habían dicho.

Y ha sido sólo una inusual fortuna en nada corriente la que ha
hecho que uno u otro de estos pioneros del pensamiento hallasen un
solo discípulo capaz de entender su doctrina lo suficientemente bien
como para realizar esa tarea consistente en su transmisión. E
incluso cuando es éste el caso, surge un curioso dilema que es
prácticamente imposible de obviar. En efecto, a menos que el
discípulo sea un hombre de genio, resultará improbable que se alce
a la altura del pensamiento en cuestión. Mas, si es un hombre de
genio, no se conformará con una mera reproducción de lo que de su
maestro había aprendido. Llevará su pensamiento más allá,

siguiendo sus implicaciones hasta campos que se encuentran allende
su terreno original; y, al hacerlo, es posible que transforme la
verdad recibida en una forma que al maestro le costaría reconocer.

Algo de esto sucede en el caso de Platón y Sócrates. En efecto,
fue don de la excepcional fortuna de este último el tener entre sus
jóvenes camaradas a uno que no sólo habría de convertirse en un
escritor de incomparables dotes, sino que a la vez era, por talento
propio, un poeta y un pensador no menos sutil que su maestro.
Platón tenía aproximadamente veintiocho años de edad cuando
Sócrates murió, y siguió escribiendo hasta su propia muerte,
acaecida a los ochenta. Un filósofo de su talla no podía limitarse a
reproducir el pensamiento de un maestro, por más grande que éste
fuera. Cierto es que el germen central del platonismo, de un
extremo al otro, está constituido por la nueva moral socrática de
aspiración espiritual; pero en las manos de Platón este germen
origina un árbol cuyas ramas cubren los cielos. El platonismo es,
pues, lo que la doctrina socrática no fue jamás, a saber, un sistema
del mundo que abarca toda esa región de la Naturaleza externa de
la que Sócrates había vuelto sus ojos para contemplar la naturaleza
y los fines del sujeto humano.

La relación entre el platonismo y la filosofía de Sócrates —esto
es, la cuestión, por decirlo así, en torno a dónde comienza Platón y
dónde acaba Sócrates— es aún hoy asunto de controversia entre los
estudiosos; controversia en la que aquí no puedo entrar. En lo que
sigue trataré tan sólo de describir tal relación de la manera como yo
la entiendo, que es a la vez y en su mayor parte la manera como la
han entendido los jueces más competentes por un buen número de
años.

No pensemos, de entrada, que el joven Platón fue un
enclaustrado, estudioso de la filosofía. No ha de olvidarse que, en el
período correspondiente a su niñez y mocedad, la sociedad helena
se hallaba escindida en dos campos que, durante treinta años,
mantuvieron una guerra de aniquilación mutua, de esa clase que
agota y desmoraliza a ambos contendientes. Nosotros, que hemos
tomado parte en un conflicto similar, sabemos a nuestro coste cómo
el recrudecimiento de la violencia física libera las más bajas y más
crueles pasiones y metamorfosea en virtudes patrióticas unos
impulsos que en tiempo de paz se reprimen como criminales.

Ninguna sociedad puede resistir las heridas morales infringidas por
tal conflicto durante toda una generación y salir de él ilesa. Así,
quien haya leído los famosos capítulos en que Tucídides 1 analiza la
disolución y el colapso de todos los criterios morales en tiempo de
guerra y revolución, no es probable que los eche en olvido. Esos
capítulos encuentran eco en una de las epístolas platónicas, en la
que, ya anciano, el filósofo contempla retrospectivamente la Atenas
de su juventud y de la Guerra del Peloponeso. En ella afirma que,
por aquellos días, su ciudad ya no se gobernaba según los modos e
instituciones de sus antepasados; él había visto cómo la fábrica
íntegra de las costumbres y las leyes se desmoronaba con alarmante
ritmo. En circunstancias normales, su distinguida cuna y sus aún
más distinguidos dones le hubieran predestinado para desempeñar
un papel capital en los asuntos públicos. Así, tan pronto como llegó
a la edad requerida, sus influyentes parientes y amigos le urgieron
para que se uniera a su facción. Su natural ambicioso, por demás, le
tentaba a aceptar tan halagadoras sugerencias. Sin embargo,
menciona allí dos sucesos decisivos que originaron su abandono en
la repugnancia y el horror.

En ambos estaba involucrado Sócrates. Fue el primero un
intento, realizado por los cabecillas del partido oligárquico, los
Treinta Tiranos (como se les llamaba) —entre los que se contaba
Critias, tío de Platón— por comprometer a Sócrates ordenándole
que tomase parte en el arresto ilegal de un conciudadano. Sócrates
rehusó, y sólo escapó a la venganza de aquéllos merced al accidente
de su súbita caída del poder. El otro fue el juicio y la muerte de
Sócrates, condenado por un cargo que Platón describe como falso e
infame. Tal crimen judicial mancilló el triunfo del partido opuesto,
o sea, la democracia restaurada. Ambos incidentes sobresalían,
pues, en la memoria de Platón como las causas que le cerraron la
avenida de la acción política en una sociedad cuyos dirigentes eran
capaces de tales actos inicuos. Mientras tanto, añade, no dejó de
cavilar cómo podría restaurarse la vida moral ateniense sobre
nuevos cimientos. La respuesta que halló fue que el género humano
jamás encontraría descanso a sus males hasta que los amantes de la
sabiduría se convirtieran en reyes, o bien éstos, por algún mandato
divino, se trocasen en filósofos. Tal había de ser la tesis capital de
su obra central, la República, la cual contiene el programa para una

radical reforma de la ciudad-estado sobre principios deducidos de la
filosofía de Sócrates.

La República, sin embargo, es la obra madura de la mitad de su
vida. No pudo haber sido escrita hasta que Platón no hubiese leído
el más íntimo secreto del pensamiento de Sócrates y hubiera
formulado su significado esencial. Esta tarea preliminar fue llevada
a término en el primer grupo de diálogos, centrados en torno a la
Apología.2 Ésta constituye por sí sola un texto de inigualable
autoridad. En efecto, se trata del único comunicado directo acerca
del significado de la vida de Sócrates escrito por un hombre que fue
capaz de penetrar en aquél. Los diálogos pertenecientes al mismo
grupo nos ofrecen cuadros dramatizados de Sócrates mientras éste
ejercía realmente su vocación, estampas compuestas parcialmente
para cumplir el propósito de defender su memoria, pero aún más
para servir al intento platónico de descubrir, para él y para el
mundo, lo que constituía la esencia y el fruto del pensamiento de su
maestro. Así la reseña que he ofrecido arriba de la doctrina
socrática se basa en los resultados que sólo Platón fue capaz de
formular. Al contrario, el Sócrates de Jenofonte es una figura cuyo
puesto en la historia humana es aproximadamente análogo al del
Dr. Johnson. Es el Sócrates de Platón quien permanece como el
Sócrates real, una figura que inspiró cuantos caracteres nobles
aparecen en la antigiiedad griega y romana hasta la hora última de
su decadencia.

En los diálogos pertenecientes al primer grupo podemos
descubrir la contribución socrática a la teoría de las Formas (o
«Ideas») que es característica del platonismo. La moral de aspiración
instituida por Sócrates implica un constante esfuerzo del alma hacia
un ideal de perfección. La primera condición de todo progreso es
que la meta se perciba de forma clara y se distinga de las falsas
luminarias del placer que Platón compara con el fantasma de
Helena, fabricado por los dioses para atraer a los griegos a Troya
cuando durante todo aquel tiempo la verdadera Helena había sido
arrebatada a Egipto. La visión clara del ideal es el conocer, que sólo
un serio esfuerzo del pensamiento puede ganar. En la práctica
socrática tal esfuerzo riguroso del pensamiento tomó la forma de
varios intentos por definir el significado esencial de aquellos
términos que comúnmente se emplean para describir la conducta

justa. Por ejemplo, todos concuerdan en que existe algo llamado
Justicia. Mas, ¿qué designamos con tal nombre? Si consideramos y
comparamos los actos estimados «justos» o «buenos» por diferentes
gentes y diferentes comunidades, hallaremos un confuso e
intrincado conflicto de opiniones. Los usos considerados justos en
un país se condenarán en otros como inicuos. Quien vive de
acuerdo con la vieja ética del apremio social afirmará que sus usos
sociales son los justos para él, y otros distintos serán los justos para
su prójimo. Sin embargo, esta nueva moral de aspiración es
universal. Tan sólo puede haber un ideal común para toda la
humanidad, tan sólo un criterio de acuerdo con el cual todas las
costumbres y todas las acciones habrán de medirse. De ello se sigue
—tal fue la inferencia platónica— que un término como «Justicia»
había de poseer un significado universal, independiente de todas
esas múltiples cosas que se definen como justas en distintas fechas y
lugares. Ese significado absoluto podrá, además, definirse y
conocerse. Eso es lo que Platón llamaba una «Forma» o «Ideal»,
fijado en la naturaleza de las cosas, inmutable y situado más allá
del arbitrario consenso de un grupo o de la voluntad de un
individuo.

Al referirnos a la Justicia como a un «ideal», estamos a la vez
afirmando que tal vez éste jamás ha sido perfectamente encarnado
por ningún hombre o sistema de instituciones. No se trata, pues, de
una mera «idea» en el sentido de que fuese un pensamiento o una
noción de nuestras mentes, puesto que las nociones que de ellas
proceden son confusas y contradictorias. En efecto, éstas
constituyen únicamente nebulosas e inexactas aprehensiones de lo
que la Justicia es en sí. La Justicia en sí no será un pensamiento,
sino un objeto eterno de pensamiento. Así, los nombres que
otorgamos a las acciones y a las instituciones que merecen nuestra
aprobación pertenecen en realidad a elementos situados en un
absoluto ideal de perfección humana, o sea, un fin al que toda la
humanidad deberá aspirar, un modelo celeste que pocas veces se ha
seguido en esta tierra. Aquí está, pues, en el conocimiento y en la
aceptación de este ideal, el cimiento imperturbable sobre el que
será menester edificar una sociedad reformada. Buscar tal
conocimiento, y estar presto a aceptarlo, constituye el ser un
amante de la sabiduría; poseerlo (si le es dado al hombre poseerlo)

significa ser sabio. De aquí que Platón afirme que la raza de los
hombres no hallará descanso hasta que los amantes de la sabiduría
se conviertan en reyes. La república ideal tendrá que ser gobernada
por aquellos pocos que más se hayan aproximado a esa perfección
espiritual, porque son éstos los que saben en qué consiste la
perfección espiritual. Hasta aquí la teoría característica de Platón
procede de forma natural de la práctica socrática.

El siguiente período de la vida de Platón, en torno a los
cuarenta años de edad, está caracterizado por la visita que éste
realizó a la mitad oriental del orbe griego, a las brillantes y lujosas
ciudades de la Italia meridional y de Sicilia. Allí fue donde por vez
primera entró en contacto personal con las comunidades
pitagóricas, las cuales habían conservado y desarrollado durante
siglo y medio una tradición filosófica muy diferente de la ciencia
jonia de la Naturaleza. En efecto, la filosofía pitagórica era
matemática, pero su inspiración mística y religiosa. Los helenos la
llamaban la filosofía itala porque las principales sociedades
pitagóricas se habían establecido en la Italia inferior y los antiguos
reconocían en ella a una tradición independiente, separada de la
corriente principal de la ciencia jonia. El mismo Pitágoras había
sido otro de esos pioneros del pensamiento que han legado no
doctrinas escritas, sino la inspiración que brota de una gran
personalidad. Éste no tuvo la fortuna que le cupo a Sócrates, o sea,
la de hallar un discípulo que fuese capaz de interpretar tal
inspiración; sin embargo, fundó una hermandad regida por una vida
común consagrada a la continuación de su obra.

De esta fuente fluiría el nuevo arroyo que había de vivificar la
corriente del pensamiento de Platón. La influencia pitagórica se
encuentra por doquiera en los diálogos del período medio, los que
se ordenan en torno a la República —o sea, el Menón, el Fedón, el
Banquete y el Fedro—. Los primeros signos de tal influencia
aparecen en el Gorgias, escrito quizá en torno a los años en que
Platón realizó su primera visita a Occidente. En efecto, se expone
ahí una nueva doctrina que, a mi juicio, va más allá de la enseñanza
socrática y ya es claramente platónica. Así, se confiere a esas
Formas absolutas una realidad sustancial, separada de las cosas que
las encarnan en este mundo; y al mismo tiempo, se le confiere al
alma o espíritu que conoce tales Formas una existencia separada,

independiente de la del cuerpo que habitará por algún período. El
platonismo propiamente dicho data, de hecho, de la confluencia de
ambas corrientes de inspiración, la socrática y la pitagórica. De
Sócrates aprendió Platón que los problemas de la vida humana
habían de resolverse merced a la moral de aspiración y la búsqueda
de un ideal de perfección que fuese invariable. De Pitágoras
aprendió cómo tal concepción podía extenderse allende el campo de
los cuidados humanos para crear un sistema que abrazase a la
Naturaleza en su integridad y transformase el alcance de la ciencia
en la medida en que el Sócrates del Fedón deseaba verlo
transformado. Al contrario que el materialismo jonio que
consideramos al comienzo, el platonismo busca la clave de la
Naturaleza no en el principio sino en el fin, esto es, no en las causas
mecánicas que impelen la materia por detrás, sino en las causas
finales que atraen ese movimiento del deseo (por delante, por así
decirlo) hacia un modelo de ideal perfección.

Al llamar a tal perfección «ideal» se implica evidentemente que
ésta no se «realiza» aquí —por emplear ese término—, o sea que no
se reproduce ni se personifica de forma perfecta en el mundo de la
existencia del tiempo y del espacio. Mas ello no significa que, en sí
misma, aquélla sea irreal o imaginaria. Bien al contrario, el mundo
de las Formas perfectas contiene todo lo que auténticamente es real.
No es posible negarles realidad a objetos que son eternos e
inmutables y que le es dado al alma conocer. Esas Formas poseen
los signos característicos de la sustancia. La sustancialidad habrá de
buscarse, pues, en ese campo, y no en el que intentaba hallarla la
ciencia jonia, o sea, en el oscuro y fluctuante abismo de la materia.
El inmutable mundo de las Formas gobierna el flujo del devenir en
el tiempo y en el espacio de igual manera que la luna gobierna con
su atracción las incansables mareas del mar.

De esta suerte vemos que el platonismo es un sistema que
extiende a la interpretación de toda la existencia el principio de
aspiración postulado en la ética socrática. Lo mismo, como veremos,
puede decirse del sistema de Aristóteles, en la medida en que éste
sigue siendo platónico. En consecuencia, ambos serán los dos
sistemas de origen griego que habían de ser capaces de fusión en la
estructura del pensamiento cristiano, cuando en forma diferente se
postuló la moral de aspiración una vez más. De este modo, Platón y

Aristóteles se cuentan entre los más grandes Padres de la Iglesia
cristiana. A pesar de ciertas doctrinas heréticas, bien podían haber
sido canonizados en el Medievo, a no ser por el hecho de que dieran
en nacer unos siglos antes de la era cristiana. Y detrás de ambos
está Sócrates, quien tal vez podía haber esperado un poco más para
ocupar su puesto en compañía de los santos, junto a Juana de Arco
por ejemplo. Y asimismo Pitágoras podía haber presentado serias
reivindicaciones en tal sentido, pues fue él quien le proporcionó a
Platón la clave que le permitiera dilatar el principio socrático de
aspiración hasta crear un sistema de todo el universo.

Los historiadores de la filosofía describen a veces a Pitágoras
como un hombre que hubiese tenido dos intereses separados, a
saber, un reformador religioso que predicó la doctrina de la
transmigración e instituyó una sociedad cultural, y el hombre de
ciencia que tanto contribuyó a sentar los cimientos de las
matemáticas, o sea, de la aritmética, de la geometría, de la
astronomía y de la música. Hasta tiempo muy reciente, los más
modernos europeos consideraban a la transmigración como una
harto ruda y bárbara forma de la doctrina de la inmortalidad. A la
vez, tampoco nos parece evidente, de una manera inmediata, que
exista algún tipo de relación entre la matemática y la inmortalidad
del alma. En consecuencia, el historiador estaba dispuesto a
despachar al Pitágoras religioso con una breve y apologética
referencia y concentraba así su interés en el Pitágoras científico y
en su doctrina matemática, de acuerdo con la cual la realidad
esencial de los seres ha de buscarse en los números. Sin embargo,
ésta no es la manera de captar la aprehensión del mundo que
postula un gran filósofo. En efecto, la visión del genio filosófico
constituye una visión unitaria. Un hombre de esas características no
mantiene sus pensamientos en dos compartimentos estancos, uno
para los domingos y el otro para los días de semana. Sólo
comenzamos a entender a Pitágoras cuando nos percatamos que los
dos planos de su filosofía tienen un punto de unión en la noción de
armonía, o sea, en una concepción que posee significado tanto en el
universo físico como en el espiritual. Enfoquémosla ahora desde el
punto de vista físico.

El germen de la doctrina pitagórica se halla en un
descubrimiento perteneciente no al campo de la geometría o de la

aritmética, sino de la música. En efecto, Pitágoras advirtió que las
consonancias perfectas —así se las llama aún hoy— de la escala
musical, esto es, los intervalos de la cuarta, la quinta y la octava,
pueden ser exactamente expresadas como las razones existentes
entre los números 1, 2, 3 y 4, los cuales, al ser sumados, dan lugar a
10, el número perfecto. La razón de la octava es 2/1; la de la
quinta, 3/2; la de la cuarta, 4/3. Este descubrimiento se efectuó, a
no dudarlo, midiendo en un monocordio dotado de un puente móvil
las longitudes de cuerda necesarias para producir las distintas notas
que constituyen los intervalos perfectos. Un músico movido
únicamente por un interés práctico hubiera considerado tal hallazgo
nada más que como una simpática curiosidad; pero hubiera seguido
afinando sus notas de oído, como siempre hacen los músicos. Un
científico común hubiera proseguido su estudio hasta considerar
cuáles eran los fenómenos que tales razones medían; y de este modo
podía haber hallado —lo que en efecto hizo un pitagórico posterior
— que esos fenómenos son vibraciones. Pitágoras, el hombre de
genio, adivinó en su descubrimiento un principio iluminador de la
economía toda de la Naturaleza.

Si se mueve un dedo hacia arriba o hacia abajo por la cuerda
de un violín, se obtendrá una escala continua de sonidos graves o
agudos, de acuerdo aproximadamente con la dirección del
movimiento. Si se pulsa la cuerda en los puntos precisos,
determinados por esas razones numéricas, se obtendrá un acorde de
sonidos, esto es, la estructura de un orden limitado y armonioso.
Esa estructura, que permanece constante en todas las escalas
musicales, constituye la clave de toda la arquitectura de la música,
que se abre a un mundo que no sólo lo es de orden, sino de
hermosura también: en una palabra, un cosmos. En griego el
término «cosmos» significa tanto belleza como orden, y es fama que
Pitágoras fue el primero en llamar al universo cosmos. En efecto, si
el amasijo desordenado de los sonidos que asaltan nuestros oídos
puede reducirse, merced al sencillo principio de la medida que
limita, al orden armonioso del arte y finalmente a las proporciones
del número, ¿por ventura no podría el orden todo de la Naturaleza,
con su reconocida hermosura, encuadrarse según un principio
análogo a éste o incluso idéntico? Si se prosigue esta concepción en
su dirección física, llegaremos a la doctrina pitagórica según la cual

la realidad de las cosas estriba no en el desordenado e indefinido
principio material (lo Ilimitado), sino en el principio limitador
opuesto de la forma y la medida, la proporción y el número. Bajo
tal aspecto de la cantidad conmensurable el mundo de la Naturaleza
puede ser conocido y comprendido. Todas las cosas que vemos y
tocamos representan o personifican un número. En astronomía las
velocidades y las distancias de los cuerpos celestes están regidas por
las proporciones de una armonía que posteriormente había de
llamarse la armonía de las esferas. Las formas y las superficies que
delimitan a los cuerpos tangibles representan las figuras perfectas
de la geometría; y las leyes de tales figuras pueden reducirse
finalmente de las relaciones numéricas. Este descubrimiento —a
saber, que la clave de la ciencia física está en la matemática—
constituye una de esas intuiciones del genio que data de la niñez de
la reflexión filosófica y que aún hoy sirve como principio guiador de
la ciencia. En efecto, los físicos de esta generación nos dicen que las
leyes de la sustancia material han de expresarse por medio de
ecuaciones matemáticas.

En segundo lugar, al volver los ojos del macrocosmos de la
Naturaleza al microcosmos del cuerpo y del alma humana, Pitágoras
advirtió que la perfección del cuerpo —o sea, su salud, su fuerza y
su hermosura— depende de la armonía de los elementos materiales;
y desde entonces la teoría y la práctica de la medicina helena se
gobernaron en gran medida por el principio de que la curación
consiste en la restauración de un equilibrio o proporción que la
enfermedad había trastornado. El mismo principio se aplicó en lo
relativo a la bondad o la «virtud» del alma, cuya salud desordenan
los vicios por exceso y por defecto. Así la perfección del alma
consiste en la restauración de la armonía dentro del cosmos
humano. Los movimientos de la pasión y del deseo de la carne han
menester de ser dominados y armonizados por la sophrosyne, esto
es, la templanza, el autocontrol, la probidad y la sabiduría.

Finalmente, el alma humana no está desgajada de la Naturaleza
circundante. Pitágoras predicó la doctrina implícita en la
transmigración, a saber, la creencia en que existe una unidad entre
todos los seres vivientes —dioses, hombres y bestias forman una
comunidad, animada por un principio vital único que puede
transitar de unos a otros—. El alma en sí es indestructible; y de

acuerdo con el éxito o el fracaso del que se haya hecho acreedora
en el intento de lograr armonía consigo y con el orbe, se la
destinará en otras vidas a ascender o bajar en la escala de la
existencia. De esta manera puede el alma, en este mundo, alcanzar
el umbral de la divinidad y escapar después de ulteriores
reencarnaciones. Al volver a hacerse con su perfección virgen, irá a
vivir en compañía de los dioses inmortales y ya no volverá a visitar
la tierra. El hombre puede así tornarse divino, pues el fuego que
mora en él es una chispa de ese fuego divinal que irradia el
universo.

No es difícil de imaginar el efecto que el contacto con tal
filosofía causó en el pensamiento de Platón, ya imbuido de la moral
de aspiración de estirpe socrática. El filósofo mismo nos ha
permitido vislumbrar tal efecto en un breve diálogo, el Menón, que
inaugura la serie de los diálogos centrales. El pitagorismo, en
efecto, le sugirió a Platón la doctrina de la reminiscencia,
propugnada allí como solución al problema del conocimiento. La
reminiscencia, además, implica un alma inmortal que puede
recordar el conocimiento una vez poseído y olvidado.

El problema que esta doctrina pretende resolver puede
formularse con el interrogante siguiente: ¿cómo lograremos
alcanzar el conocimiento de aquellas Formas o Ideas que Sócrates
siempre estuvo buscando? No podemos, por ejemplo, captar el
significado de la auténtica Justicia mediante un examen de todas las
suertes de acciones e instituciones que diferentes hombres y
diferentes comunidades llaman «justas». Ninguna de estas acciones
o instituciones será una personificación completa de la Justicia,
universalmente reconocida como tal. La Justicia perfecta no será
una característica que las englobe a todas y que sea factible abstraer
o destilar a partir de un estudio de toda esa colección. Así pues,
¿por ventura podremos saber siquiera si tal cosa existe, si la
experiencia no nos ofrece ni un solo ejemplo? O, si tal ejemplo
pudiese encontrarse, ¿cómo lograríamos reconocerlo de entre todas
las demás cosas que se llaman justas sin que merezcan tal
apelación? Así, cuando intentamos hallar una definición de la
Justicia, ¿acaso no conocemos ya, en algún sentido, aquello que es
objeto de nuestra búsqueda? Mas, si lo conocemos, ¿qué menester
nos es buscarlo?

La teoría de la reminiscencia nos replicará que el conocimiento
de las Formas perfectas, y de hecho el conocimiento todo de la
verdad y de la realidad, está siempre y en todo tiempo presente en
el alma misma. El conocimiento está ahí, pero es latente e
inconsciente. Lo que llamamos «aprender» o descubrir la verdad no
es sino la remembranza de ese conocimiento latente que se alza al
nivel de la consciencia. En esa busca el alma se guía por su propia y
nebulosa visión de la verdad, esa visión que siempre está presente,
que sólo ha menester de que se la vea con claridad mayor y que está
coordinada con las demás partes de todo ese sistema de la verdad.
Así pues, si el conocimiento está siempre presente en el alma, ésta
habrá de ser inmortal e independiente del cuerpo y de los sentidos.
Es ella quien ha contemplado la verdad en algún estado de
existencia anterior, previo a su asentamiento en nuestro cuerpo. Esa
verdad ha sido olvidada, pero se ha almacenado en la memoria, de
donde podrá recobrarse. Tal memoria, empero, no es lo que
habitualmente llamamos memoria, o sea, no es un registro de la
experiencia que en ella fluye a través de los canales sensoriales
durante esta vida corporal. Sus contenidos serán impersonales,
idénticos en todos los seres humanos y nunca habrán sido extraídos
o cernidos a partir de la experiencia sensible.

Así, en el Menón Platón nos representa a Sócrates sometiendo
su teoría al examen de una prueba experimental. Toma a un esclavo
que jamás ha aprendido geometría y sólo mediante preguntas
obtiene de él la solución de un no muy simple problema de
construcción. Sócrates sostiene que él no le ha enseñado nada al
esclavo: lo único que ha hecho ha sido formularle preguntas
conducentes a que viera por sí mismo lo errado de sus primeros
intentos por resolver el problema y la justeza de la verdadera
solución.

Pues bien, es aquí donde por vez primera se reconoce el
carácter apriorístico del conocimiento matemático. Y Platón hubiese
recibido una confirmación aún más sorprendente en la experiencia
de Pascal. En efecto, es fama que en la infancia de éste, su padre
temía que la afición del niño por las ciencias abstractas le distrajese
en sus estudios de latín y griego, y en consecuencia prohibió que se
hablase de matemáticas en su presencia. Todo lo que de geometría
se le permitió saber al muchacho fue la que versaba sobre las

propiedades de las figuras y la extensión de los cuerpos en tres
dimensiones. El niño, en la intimidad de su cámara, se puso a
descubrir la geometría por sí mismo. Con un trocito de carbón
dibujó en el suelo las formas de triángulos y paralelogramos cuyos
nombres ni siquiera conocía. Y aún no había cumplido los doce
años de edad cuando descubrió las definiciones y axiomas que
precisaba; y ya había llegado a la trigésimo segunda proposición del
Primer Libro de Euclides antes de ser descubierto y de que se le
vedase descubrir el resto de la geometría. El intelecto inasistido de
Pascal fue capaz, partiendo de la mera contemplación de un
diagrama, de remontarse hacia arriba a los primeros principios y de
descender, hacia abajo, hasta las proposiciones más complejas. Este
conocimiento no fue puesto en su mente por obra de maestro
alguno, sino extraído de ella merced a su propio ejercicio de
intuición y de razonamiento deductivo. 4

Todo este proceso es factible porque los objetos sobre los que el
intelecto trabaja —esto es, las figuras geométricas— son lo que
Platón define como objetos inteligibles (en cuanto distintos de los
objetos sensibles). El «Triángulo», por ejemplo, tal como lo define
Euclides, no consiste en un diagrama dibujado con carbón o en un
objeto de tres esquinas que sea posible tocar. En efecto, no existe
ningún objeto de esa clase al que limiten líneas perfectamente
rectas. El mejor de los modelos o diagramas que pudiéramos
fabricar con un material tangible sería irregular e imperfecto. A la
vez, también poseería cualidades «accidentales»: el área será de
cierto tamaño, los lados de cierta longitud, todo lo cual es
accidental e irrelevante en lo que concierne a la naturaleza del
Triángulo en sí. En efecto, no existe una imagen visual del
Triángulo que podamos ni concebir siquiera. Todo triángulo que
visualicemos in mente habrá de ser o bien equilátero o bien isósceles
o bien escaleno, y nunca los tres a la vez. El «Triángulo» no se
determina mediante ninguna de esas tres maneras específicas. Por
tanto, será imposible formar una imagen sensible de este objeto que
sea puramente inteligible. Éste es cognoscible, pues su naturaleza
puede ser definida por entero en términos ya conocidos. Y esta
última es perfecta, esto es, constituye un ideal que trasciende todas
esas imperfectas semejanzas que nuestros sentidos ven o tocan en
las superficies de los cuerpos materiales. Cuando el alma se retira

del comercio de los sentidos para recogerse y pensar por sí misma,
podrá entonces viajar libremente a esas regiones de invisible
realidad. La intuición y el razonamiento deductivo pueden avanzar
de verdad en verdad, puesto que cada verdad está ligada a todas las
demás por una cadena de necesidad lógica. Pues no sólo es el caso
de que conocemos cada nueva verdad con certidumbre, sino que
también sabemos por qué ha de ser cierta. Esto es conocimiento en
el sentido pleno. Al contrario de la opinión o la creencia, es
perfectamente claro y congruente; y permanecerá impávido a
cuantas persuasiones en sentido contrario nos vengan del exterior.
De esta manera, en la teoría platónica de la reminiscencia, al
igual que en la filosofía pitagórica, nuestro conocimiento de los
conceptos perfectos y de las verdades matemáticas está ligado a la
creencia en un alma inmortal y perfectible. Platón advirtió además
que los objetos del conocimiento matemático pertenecen al mismo
orden de realidad inteligible que los objetos del conocimiento
socrático, o sea, aquellos ideales de perfección moral que han de
regular el curso de la vida. Así postula para ambos la misma
existencia sustancial independiente, situada allende el flujo de los
entes transitorios y de los eventos temporales. Y el alma que es
capaz de conocerlos es, por derecho de nacimiento, una ciudadana
de ese mundo real. Allí el alma encuentra siempre su hogar; y allá
puede, en cualquier momento, escaparse de las distracciones de la
existencia material y del comercio del cuerpo con sus deseos y
sentidos. La muerte, por tanto, no es otra cosa sino la
desvinculación del alma inmortal y del cuerpo; y la vida del que
ama la sabiduría no es sino un ensayo o una preparación de esa
liberación final. Tal es el tema del Fedón, en el que las dos
corrientes de la argumentación se combinan, esto es, la realidad de
las Formas ideales, en su independencia de las cosas sensibles, y la
realidad del alma, en su independencia de este habitáculo corpóreo.
A este respecto, estoy persuadido de que la doctrina de la
inmortalidad expuesta en el Fedón jamás fue postulada por Sócrates.
En efecto, ésta no resulta congruente con lo que éste dice en la
Apología acerca de la esperanza de sobrevivir tras la muerte: su
actitud es, en ese diálogo, agnóstica. Su única pretensión a la
sabiduría, afirma, consiste en no imaginar que conoce lo que en
realidad ignora. La muerte quizá sea un sueño imperturbado, sin

imágenes; en ese caso constituirá una ganancia, pues no le será fácil
a ningún hombre contar aquellos días de su vida que haya pasado
de forma más placentera que no en las noches de imperturbado
sueño. O acaso sea la muerte una migración del alma a alguna
suerte de Hades, en donde Sócrates puede confiar que se encontrará
con los grandes poetas y héroes de Troya. En ese caso, pasaría su
vida interrogándoles, descubriendo quién de ellos se consideraba
sabio y quién no. En cualquier caso, en aquel mundo no le
condenarían a muerte por cumplir de esa manera su misión, «pues
que los muertos son inmortales, de creer la común conseja».

Este pasaje se encuentra en una apóstrofe, por demás
sumamente seria, dirigida a los jueces, después de que éstos
hubiesen votado su condena. Sócrates se refiere a la alternativa de
aniquilación con un tono de grave melancolía, y convierte la
posibilidad de sobrevivir en un chascarrillo que hubiese arrancado
carcajadas entre los asistentes. Platón, al componer la Apología años
después de la muerte de Sócrates, no pudo tener motivos para
falsear o disfrazar la actitud real de aquél acerca de la inmortalidad.
Sin embargo, en el período en que escribió el Fedón, ya había dado
en la convicción de que el alma no sólo sobrevive a la muerte, sino
de que es una eterna e indestructible esencia. A la vez, había
descubierto el mundo de las Formas, el cual contenía las Ideas
morales y los objetos del conocimiento matemático, asimismo
esencias eternas e indestructibles, afines al alma que las conoce. A
la luz de estos hallazgos, la muerte de Sócrates, el perfecto amante
de la sabiduría, se convirtió en un símbolo válido para la muerte de
todo hombre. La muerte ya no será o aniquilación o migración al
Hades homérico; significará la liberación del espíritu divino que
mora en el hombre de esa casa-prisión que es la carne, en la que ha
habitado sólo como forastero y peregrino. En el Fedón, Platón hace
uso de la reconocida libertad que implica una conversación
imaginaria para poner esa nueva concepción en los labios del
mismo Sócrates. Y estaba justificado en hacer así, puesto que
consideraba a su propia filosofía como prolongación legítima del
pensamiento socrático. El espíritu inmortal llamado «alma» en el
Fedón se identifica con aquel «verdadero yo» que Sócrates había
descubierto, esto es, aquel yo razonable que aspira a la perfección
espiritual. La felicidad, había creído Sócrates, es alcanzable en esta

vida en proporción al avance que el verdadero yo realiza en pos de
la perfección y del autodominio. Platón es más cauteloso con
respecto a si la perfección, sea cual fuere su clase, es alcanzable en
el mundo del tiempo; está seguro, empero, de que ésta se realiza en
un universo que trasciende a éste pero que no es el futuro, sino un
eterno presente.

El platonismo va más allá del legado socrático en otro extremo
también, a saber, en la extensión de la filosofía de la aspiración del
campo de la vida y la conducta humana a la interpretación de toda
la Naturaleza. Ya hemos visto de qué forma la provincia entera de
las verdades matemáticas fue anexionada al reino de las Formas
inteligibles. Hasta dónde los límites de ese reino habrán de
extenderse constituye una cuestión que Platón nunca responde con
claridad concluyente. A la verdad, parece cierto que todos aquellos
elementos de nuestra experiencia del mundo material que no sean
susceptibles de tratamiento matemático se encuentran por debajo
del nivel del conocimiento. De este modo, no existe ciencia de la
Naturaleza inanimada además de la matemática. En ese campo
Platón se atiene a las consecuencias del descubrimiento pitagórico.
En el mundo animal, no obstante, las criaturas vivientes, cuyos
cuerpos están unidos a sus almas respectivas, exhiben en su
estructura ciertas formas o tipos que semejan bien definidos y
constantes. El vocablo «especie» que aún seguimos usando es
únicamente la traducción latina del vocablo heleno eidos, o sea el
nombre platónico para las formas eternas. En su sentido original, la
«especie» no designa el conjunto de individuos de una clase dada;
tal término alude a una forma constante, común a todos esos
individuos, y más o menos perfectamente personificada en cada
uno. De este modo, si contemplamos el proceso del crecimiento que
se desarrolla desde la semilla hasta la planta plenamente adulta con
fruto y flores, obtendremos la irresistible impresión de que existe un
misterioso impulso vital que, sin errar, marca su paso en una
dirección predeterminada. No es posible concebir que el fin de ese
movimiento haya sido previsto por la planta individual desde un
comienzo; con todo, el resultado es como si el fin hubiese sido
durante todo ese tiempo el objeto de un deseo inconsciente. El
movimiento de un todo no puede explicarse merced al juego de
partículas materiales que chocan en el espacio guiadas por un mero

impulso material. A tales causas les será tan imposible originar un
rosal como a un hombre el componer un diálogo de Platón pulsando
al azar las teclas de una máquina de escribir. He aquí el punto en el
que la filosofía atomista naufraga con estrepitoso fracaso. Y aquí
también la idea socrática de aspiración viene al rescate y sienta
plaza en la interpretación de la Naturaleza. De esta suerte, el
movimiento predeterminado de la vida se torna inteligible cuando
lo concebimos como ese proceso que evoluciona guiado por el fin
hacia el cual tiende. La Forma específica puede considerarse como
un ideal de perfección y el movimiento característico de la vida
como un impulso del deseo. La Forma de la especie ocupará, pues,
su lugar en el mundo de la realidad eterna, como el límite ideal al
que los individuos se aproximan o el perfecto modelo del que no
son sino imperfectas copias.

Cierto es, sin embargo, que a una filosofía mecanicista le es
fácil replicar: «Todo eso no es sino recrudescencia del más rancio
antropomorfismo. Estáis insuflando en la interpretación de la
Naturaleza no humana un mecanismo cuyo contenido se confina, en
su totalidad, a la conducta de seres racionales y conscientes. El alma
humana es capaz de prever y de desear un fin; por tanto, se
explican acertadamente sus acciones aludiendo a la meta que la
guía. Mas, por debajo del nivel de la consciencia humana, ¿qué
sentido tiene hablar de propósitos que no se prevén y que, en
consecuencia, es imposible desear? ¿Dónde mora esa inteligencia
que es la sede de tal deseo o aspiración? Si no es factible apuntar a
tal inteligencia en la Naturaleza, entonces toda esa teoría relativa a
las causas finales y a los ideales cae hecha pedazos».

La réplica platónica se halla en el Timeo. La tal es abiertamente
religiosa y está presentada en forma de lo que los helenos
apellidaban un «mito». El Timeo contiene el mito de la creación,
esto es, una formulación poética de la verdad que no es menester
tomar en su sentido literal. El orbe, se afirma en ese diálogo, sólo
puede entenderse como siendo obra de un plan que apunta a una
ideal perfección. La inteligencia buscada será, pues, la mente del
Artífice divino quien, por ser bueno, deseará producir una obra que
en la medida de lo posible se parezca a él. Las Formas perfectas son
el modelo o el tipo con referencia al cual Él modelará el universo en
las condiciones del tiempo y del espacio. Así el universo mismo es

una criatura viva, dotada de alma y cuerpo, y no un caos inerte de
átomos materiales aventados por el huracán demente del Azar. El
alma del mundo está, además, templada por las proporciones y los
números de la armonía musical; su cuerpo está limitado y
conformado de acuerdo con las formas geométricas.

De seguro que este mito de la creación no ha de tomarse en un
sentido literal; con todo, los intérpretes que tratan de penetrar por
debajo de la poesía de Platón y de reducirla a algo que los hombres
de ciencia puedan aceptar como racional, corren el riesgo de
sacrificar aquello en lo que Platón vio la justificación misma para
escribir sus diálogos. En ellos lo que hace es difundir al mundo
algunos de sus ensayos en torno a la verdad, en un intento que
confiaba no fuese doloso. El propósito de éstos es, preferentemente,
el de servir como ejemplos de investigación cooperativa, que sea
capaz de sugerir ulteriores pensamientos, y no de constatación de
unos resultados ya alcanzados. Así, cuando Platón se aproxima a los
misterios últimos, desemboca en un lenguaje figurativo. En una de
sus epístolas afirma explícitamente que tales misterios no pueden
expresarse en el discurso hablado o escrito, y que, aun de poderse,
no se debería hacer. Lo que a él le parecía de capital importancia
práctica era que los hombres que jamás se convertirían en filósofos
se persuadieran de la creencia en un Dios que no resultara impávido
a los cuidados de la humanidad, así como en una vida
transmundana que no fuese indiferente al bien o el mal realizado en
esta tierra. Platón, además, estaba dispuesto a imponer tales
creencias por medio de la autoridad de sus filósofos-reyes sobre el
conjunto de la sociedad. De esta suerte, en su república al
predicador del ateísmo materialista se le ofrecería la alternativa de
la conversión o la muerte. La religión, por tanto, era inculcada en el
ciudadano no filósofo de una forma mítica.

En consecuencia, podemos afirmar que la fuente principal del
platonismo estriba en su motivo político y moral. Cuando a Platón
le sorprendió la muerte, trabajaba aún en las Leyes, su postrer
programa para la reforma de la sociedad. La ética socrática,
reinterpretada bajo la influencia pitagórica y ampliada hasta
convertirse en un sistema del universo, se ha trocado ahora en parte
de una religión cuyas más altas verdades sólo le serán accesibles al
más ejercitado filósofo. Y es tal filósofo, quien ha alcanzado la

sabiduría, el que deberá gobernar a sus conciudadanos. Ello
significa que el ideal socrático del autogobierno del que todo
individuo que se conoce a sí mismo está dotado, cede el puesto una
vez más, salvo en el caso de unos pocos individuos, a la autoridad
exterior del sabio sobre el ignorante. Cuando Platón proyectó su
reforma de la sociedad real y bosquejó sus instituciones, estaba
tratando de incorporar la nueva moral de aspiración a una ética
reformada basada en el apremio social. Si sólo son unos pocos
hombres los que pueden convertirse en filósofos, el resto habrá de
ser compelido a obrar como se le ordene. El conocimiento y el
señorío de sí no son para ellos.

Desde ese punto de vista, la aristocrática república platónica
parece ser no el ideal último para la humanidad, sino un
compromiso cuya justicia él esperaba probar dentro de los límites
de la realización práctica. Tal esperanza, empero, jamás se colmó.
En la Guerra del Peloponeso la fábrica de la vida moral de la polis
helena había sido socavada y desgarrada por pasiones que la guerra
y la revolución habían dejado libres. Platón no pudo advertir —
como lo hacemos nosotros al contemplar el decurso de la historia
posterior— que tal disolución ya era irreparable. La vida que había
fluido en aquella forma política había llegado a su cenit en la
Atenas de Pericles. La polis griega había agostado su futuro, a no
ser que entendamos por él esa larga catástrofe que principió con
aquella conflagración.

Mas tampoco es el caso que esta forma política contuviese el
espíritu descubierto por Sócrates. En efecto, la nueva moral era una
moral universal. La vida que realmente inspiran sus demandas se
resuelve, en razón de su marco político, en una organización
mundial coextensiva con el género humano. De esta suerte no se
podrá detener en los confines de una polis, ni tampoco en los de
una nación. En la centuria que siguió, los estoicos, tras las
conquistas de Alejandro, comenzaron a percatarse de esta verdad.
Así su ideal del sabio —el individuo independiente y libre— se
derivaba de Sócrates antes que de Platón; y ellos fueron los
primeros en comprender que el sabio es un ciudadano del mundo.
El alma descubierta por Sócrates ya no puede pagar tributo a las
leyes de una ciudad más angosta que la ciudad de Zeus.

CapíruLO IV

ARISTÓTELES

Atraído por la nombradía de Platón llegó Aristóteles a Atenas,
procedente de su patria en la Grecia septentrional, para estudiar a
los dieciocho años filosofía en la Academia. Platón estaba entonces
en sus setenta y había sido rector de su escuela por un período de al
menos quince años. Ningún joven estudiante habrá sido nunca
sujeto al señorío de personalidad más poderosa. Aristóteles, por
supuesto, se convirtió en un platónico y permaneció en la Academia
durante los veinte años siguientes, primero como discípulo y
después como asociado de Platón, hasta la muerte de éste, acaecida
en el 347 a. de C. En imitación de su maestro, compuso diálogos
destinados, como las primeras obras platónicas, a circular entre el
público culto del orbe griego. Tales diálogos fueron leídos y
admirados, tras su muerte, durante siglos, pero no han llegado a
nosotros. Tan sólo poseemos fragmentos, conservados en las obras
de otros autores, que nos muestran a un Aristóteles fervientemente
platónico en la primera fase de su carrera, aceptador incluso de la
teoría de las Formas ideales, de la que más adelante habría de
abjurar.

A la muerte de Platón la dirección de la Academia pasó a su
sobrino Espeusipo, hombre de originalidad apagada. No poseemos
testimonios acerca de la reacción de Aristóteles ante la promoción
de un colega inconmensurablemente inferior a él. Lo único que
sabemos es que entonces abandonó Atenas en compañía de
Jenócrates, quien ulteriormente habría de suceder a Espeusipo, y
que su actitud hacia la Academia, e incluso hacia el platonismo, fue
tornándose progresivamente hostil. Si hay vez en que Aristóteles
sorprenda al lector moderno por su cortedad —cortedad querida
incluso— será allí donde se le presentan oportunidades de criticar
las doctrinas platónicas. No existen motivos para que atribuyamos
ese tono a alguna suerte de resentimiento personal. Aristóteles

jamás cesó de reverenciar a su maestro; y en cuanto fundador del
Liceo no tenía razones para envidiar a los contemporáneos rectores
de la Academia. En la raíz de tal antagonismo se esconde una
fundamental incompatibilidad de  temperamentos; y el
temperamento de un filósofo desempeña en la elaboración de su
filosofía un papel de peso mayor que el que él se cuida de
reconocer, suponiendo incluso que sea consciente de tal hecho. En
el lenguaje de la moderna psicología a Platón le llamaríamos un
introvertido; y su filosofía es, en el fondo, una filosofía del retiro del
mundo de la experiencia común. El platonismo desconfía de los
sentidos y los condena. De este modo, los ojos y los oídos no serán
para el platónico ventanas del alma o aberturas a la realidad. El
alma ve mejor cuando esas ventanas están clausuradas y ella
mantiene consigo silenciosa conversación en el alcázar del
pensamiento. El sesgo peculiar de la mente aristotélica se dirigía en
opuesta dirección, o sea, hacia el estudio de los hechos empíricos.
Era su impulso el de explorar el campo de la experiencia con
curiosidad insaciable. No es difícil de comprender que quien por
naturaleza estaba destinado a ser un hombre de ciencia sintiese una
irritación apenas consciente ante el hecho de haber experimentado,
por tan largo tiempo, la fascinación ejercida por un filósofo cuyo
pensamiento, por más que magnífico, le era tan radicalmente
incongénito.

Aristóteles y Jenócrates se retiraron a Assos, en la Tróade, en
donde trabaron amistad con tres antiguos alumnos de la Academia,
uno de los cuales era el gobernante de la ciudad de Atarneo.
Aristóteles desposó a la sobrina de este último, Pitia, y su
matrimonio fue venturoso: en su testamento ordenaría que ambos
fueran enterrados en la misma tumba. En el año 343 a. de C. Filipo
de Macedonia le invitó a que se hiciese cargo de la educación de
Alejandro Magno, muchacho entonces de trece años de edad. Es
probable que Filipo hubiera conocido a Aristóteles cuando éste era
mozo, pues el padre de este último, Nicómaco, había sido médico
en la corte macedonia.

En la segunda etapa de su vida, el natural de la mente
aristotélica comenzó a liberarse de la autoridad ejercida por Platón.
Nos han llegado fragmentos de un diálogo titulado De la Filosofía el
cual pudiera contener el programa de la enseñanza impartida por

Aristóteles en Assos. En él se ataca por vez primera y de una forma
explícita la doctrina platónica de las Formas, sobre todo en su fase
última y más marcadamente pitagórica, en la cual las Formas se
identificaban con los Números Ideales de una aritmética divina,
distintos de los números de la matemática. La recusación del mundo
de las Formas es el punto central del desacuerdo aristotélico con
respecto al platonismo. En efecto, Aristóteles no admitirá que las
Formas ideales tengan existencia real alguna, aparte de las cosas
visibles y tangibles que las representan. Tampoco admitirá que los
objetos de la ciencia matemática sean otra cosa sino abstracciones
efectuadas por nuestra mente. Las figuras geométricas, por ejemplo,
son sencillamente los atributos espaciales de los cuerpos reales,
considerados éstos en abstracción de las demás propiedades.
Aristóteles consideraba obvio —como lo hace el sentido común— el
hecho de que la realidad sustancial de las cosas residiese en las
cosas mismas. La tal no puede ubicarse en un orden de entidades
superior y distinto, que subsistiese eternamente por derecho propio,
por encima del flujo del tiempo y la mudanza, e indiferente a la
existencia misma de los entes transitorios que vemos en torno
nuestro. La cosmología presente en el diálogo De la Filosofía sigue
teniendo un tono marcadamente religioso. Sin embargo, el mítico
creador del Timeo y el modelo divino de acuerdo con el que
gobierna este mundo, ya han desaparecido. El universo carece
ahora de principio y de fin. Ya no constituirá una huidiza
apariencia de una realidad inmutable; este mundo es, en sí mismo,
real y sustancial. Aristóteles es, pues, un hombre de este mundo que
no abriga deseo alguno de trasladarse a otro. Bien al contrario,
siempre tratará de volver a éste, de escapar de la ultramundaneidad
presente en el platonismo y de tornar a establecer contacto con la
filosofía del sentido común. El campo del conocimiento, que
aguarda la exploración ávida del filósofo, se halla ahora en esa
Naturaleza que revelan los sentidos. Así, se halla el camino del
conocer comenzará en la evidencia que nuestros sentidos nos
brindan, y habrá de tornar a él con esa comprensión más plena que
justificará los hechos de la observación.

Es característico del enfoque aristotélico el principiar la
reflexión, sea cual fuere el campo en el que se indaga, dejando
constancia de las opiniones recibidas tanto de los hombres

ordinarios como de los filósofos. En efecto, como afirma en alguna
parte, no es probable que un hombre que desechase todo cuanto la
generalidad cree o bien han sostenido hombres de excepcionales
poderes mentales, consiguiese por sí solo arribar a algún resultado
mejor. Llegó incluso a sospechar que el pensamiento del pueblo
contenía reliquias de un saber antiguo sobreviviente de catástrofes,
cual era el caso con la leyenda de Deucalión relativa al Diluvio, que
intermitentemente habían asolado a la civilización. Además y en
cualquier caso, el sentido común está siempre en íntimo contacto
con la experiencia práctica. Será, por tanto, probable que las
creencias del pueblo, por más que confusas y desatinadas,
contengan alguna aprehensión de verdad que a la crítica le es
factible cerner y remodelar en una forma lógica y coherente.

Y no obstante, a despecho de esta reacción favorable al punto
de vista del sentido común y de los hechos empíricos, Aristóteles
jamás cesó de ser un platónico. Su pensamiento, no menos que el de
Platón, se gobierna por la idea de aspiración, heredada de Sócrates
por su maestro, esto es, la idea de que la verdadera causa o
explicación de las cosas ha de buscarse no en el principio sino en el
fin. La filosofía aristotélica sigue siendo, pues, una filosofía de las
causas finales.

En el espacio de la presente exposición me es imposible ni
siquiera bosquejar el sistema de un hombre cuya inmensa capacidad
de trabajo, quizá rivalizada sólo por la de santo Tomás de Aquino,
planteó cuantos problemas le es dado al ingenio sugerir, y persiguió
la solución hasta los más nimios detalles. En su escuela las
principales ramas de la Ciencia Natural fueron, por vez primera,
reconocidas como campos disciplinares de investigación a la par
con las ciencias matemáticas desarrolladas por los pitagóricos y por
Platón, con la Lógica y la Metafísica como fondo. Ha sido hecha la
estimación de que en la Encyclopaedia Britannica (en todo caso
mientras seguía siendo una obra de erudición británica) Aristóteles
ocupaba más páginas que las relativas a cualquier otro individuo,
puesto que no existe campo alguno, fundamental en la filosofía o la
ciencia, sobre el que él no se haya pronunciado con opiniones que
aún hoy es pertinente oír. Aquí sólo puedo seguir la línea de ese
pensamiento que  principió con la revolución filosófica
desencadenada por Sócrates y versar sobre este particular extremo,

a saber, que la idea de aspiración sigue estando en el corazón de la
filosofía aristotélica, incluso, después de efectuado el divorcio con
el Idealismo de Platón.

El pensamiento de Aristóteles se manifiesta de la mejor de las
maneras en sus Éticas y en los tratados biológicos. La razón de ello
es que una filosofía de las causas finales se vuelve sumamente
iluminadora al estudiar la vida animal y la naturaleza moral del ser
humano. Un moderno hombre de ciencia pensaría probablemente
que el valor más perdurable del corpus aristotélico se encuentra en
las obras biológicas. Darwin, en todo caso, que era poseedor del
noble sentido de la admiración, se refiere a ellas con unos términos
que denotan casi más afección que respeto. En efecto, en estos
libros de historia natural hallaremos la esencia del pensamiento del
Estagirita. Son los frutos característicos de la escuela fundada por él
en Atenas en la última fase de su vida, una vez concluida la
educación de Alejandro. Así algunos edificios alquilados en el Liceo
sirvieron los propósitos de convertirse en una universidad. Existía
en ella una gran biblioteca con una colección de mapas y un museo
colmado de objetos para ilustrar las lecciones. Aristóteles empleaba
las mañanas en explicar los temas más abstrusos entre sus discípulos
y en las tardes ofrecía cursos populares ante un público más amplio.
Cuando los alumnos descansaban de lecciones y debates, se
ocupaban en la investigación. Se les había impuesto la tarea de
reunir colecciones de hechos relativos a la historia humana y a la
historia natural. De esta suerte los tratados biológicos contienen,
además de ciertas especulaciones teóricas, una masa muy
considerable de detallados resultados de la investigación. Así se
describen la estructura y los hábitos de animales y plantas, junto
con la información proveniente de cazadores y pescadores. Esa
información mo siempre es acertada; pero, por otro lado, se
encuentran en ella ciertas curiosidades de la biología marina que,
aprendidas de los pescadores del Mediterráneo, no han sido
redescubiertas —y ello de las mismas fuentes— sino en nuestro
propio tiempo.

Esta ciencia de la observación y de la descripción resultaba
enteramente nueva en el mundo heleno. Nada anterior puede
compararse a ella, si exceptuamos los registros clínicos de casos
compilados por Hipócrates y su escuela médica de Cos. Es más, por

la introducción a la obra Partes Animalium nos es posible inferir que
a aquellos jóvenes, acostumbrados a las discusiones abstractas de
filosofía moral y retórica, les resultaba francamente repugnante el
estudio de la anatomía de los reptiles y los repulsivos hábitos de los
insectos. La exhortación de Aristóteles para que venciesen tales
sentimientos es digna de un hombre de ciencia de cualquier edad:

Quédanos, pues, por tratar de la naturaleza de las criaturas vivientes, sin que nada
omitamos por más o menos digno que ello sea. Pues que incluso en el caso de los
animales cuya contemplación repugna a los sentidos, la Naturaleza, que los creó,
proporciona, a quienquiera esté dotado de ojos filosóficos y capacitado para entender
las causas, un vivísimo gozo. Nos deleitamos, a la verdad, en la contemplación de lo
que es representación de tales seres, puesto que a la vez observamos el arte del pintor
o del escultor que los trajo a luz; y sería extraño que la contemplación de las obras de
Naturaleza no nos proporcionara una satisfacción mayor aún cuando podemos
descubrir sus causas. Por eso la contemplación de las formas inferiores de la vida no
debiera originar en nosotros una repugnancia pueril.

Narra la conseja que cuando unos forasteros deseaban visitar a Heráclito, se
detuvieron al hallarle calentándose en la cocina y que él les dijo que pasasen sin
reparos, pues que «allí también había dioses». Con idéntico espíritu enfocaremos
nosotros, sin ascos, el estudio de todas las formas de vida, sabiendo que en todas ellas
hay algo que pertenece a Natura y que es bello. Pues que es sobre todo en las obras de
la Naturaleza en donde se manifiesta el propósito en contraste con la casualidad ciega;
y esa forma perfecta que cuanto nace o es hecho está destinado a colmar pertenece, en
sí, al reino de la hermosura.

Esa «forma perfecta que cuanto nace o es hecho está destinado
a colmar» es la Forma específica de la criatura viva. Tales Formas,
como ya hemos visto, constituyen ese elemento presente en la
economía de la Naturaleza viviente que cuenta con más títulos para
ubicarse con las Formas matemáticas y morales en ese mundo
inteligible de Platón. Contemplada en cuanto tipo de perfección, esa
Forma de la especie constituye la meta hacia la que la fuerza móvil
de la vida parece aspirar. La Biología es, a la verdad, el
departamento de la Ciencia Natural en el que incluso el más curtido
creyente en la necesidad mecánica jamás ha podido zafarse del
lenguaje de las causas finales. Así, la estructura y particularidades
esenciales de una herramienta —una sierra o un martillo— sólo
podrán entenderse y explicarse con vista al propósito para el que la
referida herramienta fue fabricada. Pues bien, lo mismo es cierto al
hablar de esos útiles vivientes u «órganos» de la criatura viva. Sería
difícil encontrar en algún sitio una reseña de la estructura del ojo
que no implicase que éste estaba intencionalmente diseñado para el

propósito de ver. La explicación de la estructura estriba, pues, en la
función o actividad para la cual el ojo existe. Y la historia de la vida
del organismo en su conjunto semeja dirigida desde un principio
por una previsión de esa forma que es su resultado real. La bellota,
si nada impide su desarrollo, irá a dar, sin falta, en un roble. El
impulso de vida que mora en ella jamás tomará ese rumbo
equivocado, que iría a desembocar en un haya o en un abeto. El
sentido común, horro de dudas filosóficas, se contentará con
advertir en semejante proceso algo más que una mera analogía con
el trabajo de una mente consciente de un fin previsto y deseado.

Por otra parte, no es el caso que dotemos a una bellota de
inteligencia y previsión conscientes —o siquiera inconscientes—.
¿Dónde mora esa mente que es tan seguro piloto del movimiento?
¿Por qué la fuerza de la vida corre como un fluido para ir a dar en
esos moldes constantes de forma, cada uno de los cuales cuenta con
su carácter esencial, nítidamente separado de los otros por una sima
que ninguna forma ambigua o intermedia colma? La teología
platónica poseía su mítico aparato del divino artífice que producía
el orden de la Naturaleza de acuerdo con el tipo de un modelo
perfecto, el cual incluye las Formas de las especies animales. Sin
embargo, Aristóteles ha renunciado a tal expediente: negará la
existencia de las Formas ideales y, con la desaparición del modelo,
el creador tendrá que desaparecer también. ¿Por ventura tiene
entonces la Naturaleza misma un alma que, en algún misterioso
nivel de la subconsciencia, sueñe con un fin que evoque y guíe la
respuesta del movimiento? No es accidental que Aristóteles emplee
en este extremo un lenguaje sugerente de una concepción similar de
la Naturaleza, quien «nada hace en vano» y que, sin embargo, no se
trata de un agente consciente. Con todo, sabe bien que tal lenguaje
es tan mítico como el de la teología del Timeo. El científico, el
biólogo, ha de retrotraer sus pensamientos al mundo de las
sustancias indubitablemente existentes, esto es, el mundo de la
experiencia. Ahí hallará, en esas criaturas vivas que nacen y que
reproducen su especie, el corazón y el centro de la realidad, con
sólo que adivine el secreto de su organización.

La contribución característica de Aristóteles al problema en
cuestión estriba en el concepto de potencialidad. Aún hoy los
hombres de ciencia no pueden prescindir de nociones tales como la

de «energía potencial». Pues bien, Aristóteles fue el primero en
acuñar semejantes vocablos. El reconocimiento de la energía
potencial deja intacto el principio de la conservación de la energía,
que a su vez es una aplicación de la vetusta doctrina de que nada
nace de la nada. El primer artículo del credo de la ciencia es que no
existe devenir alguno que pueda proceder de la nada absoluta, ni
extinción absoluta en la nada. Cuando este principio se aplica a la
energía, denotará que la energía que cesa de existir en una forma
manifiesta habrá de seguir existiendo en otra forma, que no será
manifiesta sino latente; esto es, existirá en potencia. Con todo, es
legítimo sospechar que una existencia que no sea sino potencial se
resolverá en una ficción arbitraria destinada a salvaguardar el
principio de la conservación. La experiencia, no obstante, semeja
confirmar su validez. El escéptico que penetra en un almacén
provisto de una caja de cerillas y determinado a probar la no
potencialidad de la fuerza explosiva de la pólvora contenida en un
barril, no vivirá para retractarse de su escepticismo. La garantía de
la realidad de la existencia potencial estriba en el hecho de que la
energía que ha dejado de manifestarse y que se ha desvanecido en
estado latente, podrá manifestarse de nuevo. En el serpentino
resorte de un reloj mora un poder almacenado en inmóvil
inactividad, y que sin embargo puede desplegarse en el movimiento
real de las manecillas cuando percibimos su funcionamiento.

Pues bien, si aplicamos esta concepción de la potencialidad a
nuestro problema biológico, afirmaremos que la Forma del roble
existe potencialmente en la bellota. En efecto, ésta puede convertirse
en un roble y no en cualquier otro árbol. De esta forma nos zafamos
de esa noción incompatible de un comienzo absoluto de la
existencia, o sea, el fin ya está implícito en el principio, y se
expanderá y florecerá en acto. Cesaremos así de pensar que la
«materia» es un cuerpo inerte y pasivo que aguarda la imposición
de una forma procedente del exterior, o que, cual los átomos
democritanos, no está constituida sino por muñones de solidez
impenetrables que únicamente el choque de una colisión puede
mover. La materia no es, pues, sencillamente ese acero del que está
fabricado el resorte; es como el resorte ya enredado en el que ese
latente poder del movimiento se almacena. Aristóteles define un
objeto natural como la cosa que tiene, en sí misma, la fuente del

movimiento. Incluso los cuerpos simples (como él los llama) —a
saber, el Fuego, el Aire, la Tierra y el Agua— poseen cada uno una
tendencia inherente a moverse hacia la región que les es propia: el
Fuego hacia arriba, la Tierra hacia abajo. Y en la criatura viva este
poder inherente del movimiento puede atribuirse a la Forma misma,
sin que interese aquí si la existencia de ésta se halla en estado
actual o potencial. En el proceso de la reproducción Aristóteles
identifica generalmente esa «causa motora» con la Forma específica
que se ha realizado en acto en el progenitor completamente
desarrollado; pero en el acto de la generación esta forma se
comunica al nuevo individuo y con ella se transmite el poder o la
fuerza que llevará el proceso del desarrollo, una vez más, desde la
fase en potencia hasta la fase en acto. De esta suerte, la Forma
específica viaja a través de una ininterrumpida serie de individuos.
Ésta es la portadora de esa vida que en sí misma es inmortal en el
tiempo, aunque cada individuo fenezca por haber nacido, alcance
su pleno desarrollo y engendre un sucesor.

De este modo, se hace descender a la Forma platónica de aquel
su cielo de inmutable realidad, y se la sumerge en el flujo del
tiempo y de la existencia sensible. Aristóteles consideraba que, en
tanto que la Forma fuese concebida como detentadora de una
existencia eterna y separada en realización plena, ésta carecería del
poder de traer al ser a algo similar a ella. De esta manera, la Forma
ideal platónica era para él una hipótesis ociosa y superflua. El
concepto de potencialidad le incapacitó para describir los procesos
observados de la vida sin recurrir —como él pensaba— a «metáforas
poéticas», o sin construirse un mundo de realidad ideal que
presidiese la corriente del devenir en el tiempo.

Pues bien, a pesar de todo lo dicho y volviendo a nuestro tema
principal, es el caso que esa ciencia biológica se inspira, en grado
no menor que el platonismo, en la idea de aspiración. La Forma
completa es una meta, no sólo en el sentido de que constituye el
último estadio de un proceso de desarrollo, sino también en el
sentido de que la tal es un «bien» o perfección; y el movimiento de
la vida hacia su realización semeja el movimiento del deseo
humano hacia los fines que ansía. La Biología es, pues, el campo en
el que el aparato de conceptos que hemos repasado aquí —la Forma
y la Materia, el acto y la potencia aristotélicos— cuadran mejor y

son más iluminadores. Y podríamos esperar asimismo que
Aristóteles, tras eliminar en ese campo a la innecesaria hipótesis de
un creador divino y de su modelo, completase su sistema sin
recurrir a ninguna suerte de Dios. Sin embargo, cuando de la
Biología pasa al campo de la ciencia física en su integridad, vemos
que no puede zafarse de un Dios; y ese Dios será precisamente
quien constituya el objeto último de la aspiración. Tan
profundamente está esa idea enraizada en la mente de Aristóteles
que él la invocará para todo movimiento y cambio que acaezca en
la Naturaleza. La causa o la razón, no sólo del movimiento de la
vida, sino de todo movimiento, sea éste el que sea, se hallará por
tanto no en el principio sino en el fin. En relación con el mundo en
cuanto un todo, el vocablo empleado para designar a tal fin es
«Dios», esto es, la Forma pura y suprema que mueve todas las cosas
no merced a un impulso mecánico, sino por atracción —cual el
objeto de un deseo.

La argumentación que demuestra la existencia de tal ser es
inválida para el moderno espíritu científico y deja fría a la
consciencia religiosa. En efecto, aquélla puede resumirse como
sigue: las sustancias son los primeros de entre los seres existentes;
en consecuencia, si éstas son perecederas, todos los seres también lo
serán. Sin embargo, el cambio y el tiempo son imperecederos: éstos
nunca han podido comenzar a existir, ni tampoco les será posible
dejar de hacerlo. Ahora bien, el único cambio que puede ser
continuo y perpetuo es el movimiento circular en el espacio. Deberá
existir, por consiguiente, una moción circular; y, para producir y
sostener tal movimiento, será menester que exista una sustancia
eterna cuya esencia no sea potencia sino actividad y que, por eso,
constituya una Forma inmaterial y pura. Pues bien, la experiencia
nos muestra que efectivamente existe un movimiento circular y
eterno, a saber, la revolución del cielo de las estrellas fijas. ¿Qué
mueve entonces ese cielo? Habrá de ser algo que, aun originando la
moción, permanezca en sí inmutable. Y tal inmutable motor sólo
podrá ser esa Forma pura y activa cuya existencia ya se ha
demostrado. La actividad de esa Forma ha de ser del tipo superior
imaginable, esto es, una vida eterna de autocontemplación, pues el
único objeto digno de la contemplación de Dios tendrá que ser Dios
mismo. Por ser perfecto, nada deseará; mas, por ser perfecto, será el

objeto del deseo del universo y, por ende, la causa última del
movimiento de las esferas girantes y, en la región sublunar, del
movimiento de todas las formas hacia su propia realización.

La afirmación de que la actividad de Dios tiene que ser
pensamiento o contemplación se deduce evidentemente de la
doctrina según la cual el pensamiento contemplativo de la razón es
la actividad suprema que el hombre conoce. Así, tras describir ese
su Primer Motor, Aristóteles continúa:

De tal principio dependen los cielos y el mundo de la Naturaleza. Y su vida es
similar a la mejor que podamos gozar nosotros, aunque lo hacemos por tiempo tan
breve [...]. El acto de la contemplación es lo que hay de mejor y de más gozoso. Por
tanto, si Dios se encuentra siempre en ese dichoso estado en el que a veces nos
hallamos nosotros, ello nos mueve a maravilla; y si tal estado es aún mejor, todavía
nos maravillaremos más. Y Dios, efectivamente, se encuentra en un estado aún mejor.
También la vida le pertenece; pues que el acto del pensamiento es la vida y Dios es ese
acto [...]. Afirmamos, por tanto, que Dios es un ser viviente, eterno y bonísimo; de
suerte que la vida y la duración eternas y continuas pertenecen a Dios, pues que ellas
son Dios.

La actividad de ese pensamiento divino es contemplativa y no
práctica; contenida toda en sí, y no procedente de la acción. Dios no
opera sobre el universo; ni siquiera lo conoce. La concepción de esa
actividad divina se describe a las claras al referirse Aristóteles a su
correlato en el ser humano. Así en las Éticas enseñará que el fin del
hombre consiste en el perfecto ejercicio de aquella función superior
que es esencial a nuestra naturaleza; y a ésta se la identifica
finalmente con ese yo racional que Sócrates había descubierto y
cuya inmortalidad sostuvo Platón. Esa razón o espíritu carece de
órgano corpóreo, de compañero material. A la verdad que a veces es
activa en el saber práctico, en la dirección de la conducta; pero tal
actividad constituye un medio para un fin que la trasciende,
mientras que la actividad teorética siempre es un fin en sí misma y,
por tanto (sostiene Aristóteles), es de superior valor. En esta
doctrina que postula un espíritu separado o razón, independiente
del cuerpo, se hace visible una vez más la fidelidad de Aristóteles al
platonismo. En cuanto hombre de ciencia, no contaba, por así
decirlo, con razón alguna para creer en un espíritu semejante,
diferente del principio vital o alma, de la que afirma que es
inseparable de la materia del cuerpo mortal al cual informa y que,
en consecuencia, es mortal. Ese espíritu inmortal y separable

constituye un artículo de fe heredado de Sócrates y Platón y que
Aristóteles quizá fue demasiado sabio para ofrendar ante el altar de
la congruencia. En efecto, en su exaltación de la vida teorética por
encima de la actividad práctica, Aristóteles se muestra más
platónico que el propio Platón; y ello es lo que le lleva a concebir
un Dios que no puede ni conocer ni actuar sobre el universo, pero
que está absorto en la contemplación de sí.

Particularmente, siempre me ha parecido desdichado que el
vocablo «Dios» (que es, en el fondo, un término religioso) haya sido
retenido por los filósofos para designar un factor presente en sus
sistemas y que no puede ser objeto de veneración y, menos aún, de
amor. En el medievo la sutileza del racionalismo escolástico fue
apurada al máximo para reconciliar el Dios aristotélico con el Dios
que los Evangelios proclaman. Por lo que hace al éxito de esa
tentativa, prefiero citar el veredicto de un filósofo católico, Miguel
de Unamuno,2 quien tras versar sobre el Dios del Antiguo
Testamento, continúa:

Y de ese Dios surgido así en la conciencia humana a partir del sentimiento de
divinidad, apoderóse luego la razón, esto es, la filosofía, y tendió a definirlo, a
convertirlo en idea. Porque definir algo es idealizarlo, para lo cual hay que prescindir
de su elemento inconmensurable o irracional, de su fondo vital. Y el Dios sentido, la
divinidad sentida como persona y conciencia única fuera de nosotros, aunque
envolviéndonos y sosteniéndonos, se convirtió en la idea de Dios.

El Dios lógico, racional, el ens summun, el primum movens, el Ser Supremo de la
filosofía teológica [...] no es más que una idea de Dios, algo muerto [...].

Las supuestas pruebas clásicas de la existencia de Dios refiérense todas a este Dios-
Idea, a este Dios lógico, al Dios por remoción, y de aquí que en rigor no prueben nada,
es decir, no prueban más que la existencia de esa idea de Dios.

Tal es la reacción de un espíritu profundamente religioso hacia
el elemento aristotélico presente en la teología católica. Y la verdad
desnuda es que el Ser descrito como el objeto del deseo del mundo
ya ha cesado de ser un objeto de algo que nos fuera posible
identificar como deseo. Cuando se racionaliza al Dios del
sentimiento en la forma de una abstracción lógica, el sentimiento
mismo se marchita y se diluye en algo que, para la religión, no
tendrá significado mayor que el de una fuerza de atracción
supuestamente causante de que dos partículas materiales graviten
juntas. Merced a ese curioso sesgo de su evolución, la filosofía de la
aspiración concluye con un Dios cuya función, con respecto al

mundo, es la misma que la de la Inteligencia presente en el sistema
de Anaxágoras. Sócrates resultó decepcionado cuando halló que
aquél no hacía uso de esa Inteligencia para otro propósito que no
fuese el de principiar la moción en el espacio. Lo que él deseaba era
una Inteligencia divina que planease el orden del universo para el
mejor de los fines. La teología mítica de Platón colmó esta
demanda; el Dios de Aristóteles, por el contrario, no planea el orden
del mundo, ni actúa con vistas a ningún fin que sea bueno. Es Él, en
sí mismo, el fin, absorto en la contemplación de la perfección
propia; y la influencia que detenta sobre el mundo está, a la verdad,
confinada a causar la revolución del firmamento sumo de las
estrellas, esto es, el movimiento en el espacio. De esta suerte parece
revestir poca importancia el hecho de que a ese Primer Motor se le
ubique, como Anaxágoras, en el principio o, como Aristóteles, en el
fin. La filosofía de la aspiración se ha trocado así en un
mecanicismo invertido. Si Sócrates hubiese vivido para leer la
Metafísica, apenas si hubiera reconocido el resultado de esa nueva
corriente del pensamiento que él había originado.

Para nosotros es evidente que el fondo de aquella moral de
aspiración no estribaba en el «deseo», atenuado hasta convertirse en
algo apenas si distinguible de la atracción mecánica, sino un
sentimiento más vital. Atengámonos a las versiones oficiales y
llamémoslo caridad. En efecto, la caridad es ese elemento que falta
y que Dante y sus maestros se afanaron por fundir con el deseo
aristotélico en la forma de ese Amor que mueve el sol y las demás
estrellas. Con todo, ese elemento procedía de otro campo y ni
siquiera el genio de Dante pudo hacer plausible tal fusión. La
caridad resiste a todas las cosas salvo la racionalización. El sistema
aristotélico, al trascender el campo biológico para incluir todo el
conjunto de la física y de la metafísica, se convierte en un
monumento colosal del racionalismo, en una estructura compacta y
omniabarcadora que proporciona respuesta a cualquier
interrogante. Y es el sino de tal monumento en convertirse en
cenotafio y no en permanente refugio del espíritu. Los griegos
reivindicaban las demandas de la cabeza; el cristianismo las del
corazón. Ambas demandas son válidas y complementarias. El
mundo moderno, puede admitirse, ha menester de que los antiguos
le recuerden de que en una filosofía plena de la vida tiene que

haber lugar tanto para el pensamiento riguroso como para el
sentimiento.

Si la caridad se olvida, la fuerza de la moral de aspiración
estriba en ese otro rasgo que la distingue de la ética del apremio
social. Su centro está constituido por un ideal, encarnado en una
gran personalidad cuya vida es garante de que una perfección
raramente alcanzada no se halla más allá de las capacidades
extremas de los seres humanos. Para el mundo antiguo esa
personalidad fue la de Sócrates. Y a él remontaban su origen las dos
escuelas, la de los estoicos y la de los epicúreos, que se
confrontaron como rivales en los restantes siglos. Ambas vieron en
él a un hombre que había logrado esa paz de ánimo imperturbable
que, en sus distintos modos, ellos concebían como el secreto de la
felicidad.

La escuela epicúrea es la más atractiva, quizá porque el dulce
Epicuro asignó un gran papel, en una vida dichosa, a esa forma de
la caridad que llamamos amistad. La helada teología aristotélica,
por tanto, no podía serle de ningún uso; y el dogma platónico de la
retribución moral en la otra vida le repelía y le asustaba. De esta
suerte aceptó la filosofía materialista del atomismo no en razón de
su mérito científico, sino por la seguridad que ésta ofrecía de que el
alma no es inmortal y no precisa imaginarse premios o castigos tras
la muerte. La esperanza infalible en la aniquilación había de
desposeer a la religión de todos sus horrores. Sin embargo, la
distinción entre tal esperanza y la desesperación o, en el mejor de
los casos, de la resignación, es difícil de percibir. No deja de nimbar
una invencible melancolía en la conocida exhortación epicúrea:

Ven, pues, y gocemos de las cosas buenas que están presentes y usemos con presura
de todos los seres tal como lo hacíamos en nuestra juventud. Colmémonos de
ungúentos y de costoso vino; y que no se nos escape ninguna flor que traiga
Primavera. Coronémonos de rosas antes de verlas marchitas. Que ninguno de nosotros
se prive de su parte de gozo; dejemos en todos los lugares señas de nuestra alegría,
pues tal es la suerte y el lote que nos han correspondido.

El estoico, por su parte, no aceptaría ninguna de estas
ambiguas consolaciones. Él será el puritano, el que se atendrá a la
gozosa indiferencia de la tradición socrática con respecto a los
placeres del cuerpo y que será proclive a confundir a ésta con un
tenebroso e incoloro ascetismo. Así no percibirá diferencia alguna

entre la confianza en la providencia y la sumisión ante el destino.
Caminará erguido en los sucios harapos de la probidad, con el
rostro vuelto hacia una cima de sabiduría y de virtud infalibles, a la
que incluso el pequeño clan de los elegidos cuenta con pocas o
ninguna esperanza de alzarse.

Estos últimos filósofos, sin embargo, se ubican ya allende el
campo en que se confina mi exposición. Sólo los menciono porque
no puedo resistirme a la tentación de redondear la analogía que
anteriormente esbocé. En la ciencia presocrática percibimos algo
similar a la actitud de la infancia maravillada; en algunas de las
doctrinas de los sofistas oímos el acento de la rebelión contra la
autoridad que es propia de la adolescencia. En Sócrates, en Platón,
en Aristóteles, la filosofía helena se eleva a la madurez de una
responsable edad adulta y a la plenitud de su poder intelectual.
Pero la prodigalidad del intelecto semeja destinada a desbordarse
con seguridad igual a la de la imaginación creadora de mitos. Nada
queda, pues, sino la filosofía de la ancianidad, la resignación de ese
crepúsculo que anega por igual el jardín del Placer y la rábida de la
Virtud.

Notas

1. Las cuatro conferencias que este libro contiene fueron pronunciadas como parte de un
curso sobre Filosofía Griega en el Summer Meeting organizado por el Board of Extra-Mural
Studies en Cambridge en agosto de 1932. El tema escogido para las sesiones fue el de la
contribución de la Grecia antigua a la vida moderna.

1. C. K. Ogden e I. A. Richards, The Meaning of Meaning (1930), Suplemento 1, p. 331 (hay
trad. cast.: El significado del significado, Paidós, Barcelona, 1984).

2. Cf. E. Meyerson, De l'explication dans les sciencies, París, 1921, IL, 327; Paul Tannery,
Pour U'histoire de la science helléne, París, 1887, p. 264.

3. Lémery, Cours de Chymie, citado por E. Meyerson en De lPexplication dans les sciencies,
París, 1921, I, 285.

1. Memorias, 1, cap. 1, 11-16.

2. Calicles, el joven de mundo, que aparece en el Gorgias de Platón, pp. 482 y ss., expone
con gran vehemencia esta doctrina del derecho natural del más fuerte.

3. Cf. J. Burnet, The Socratic doctrine of the Soul, en Essays and Addresses, 1929, p. 126

1. Libro TIL caps. 82-84.

2. Las obras más importantes de este primer grupo son: la Apología, el Critón, el Eutifrón, el
Laques, el Cármides, el Lisis, el Protágoras y el Gorgias.

3. La obra de J. Burnet Greek Philosophy, parte L Londres, 1914, p. 46, proporciona más
datos con respecto a la música.

4. Si esta anécdota no es auténtica, para nuestro propósito basta el hecho de que podamos
concebirla como tal.

1. Al doctor Ogle (22 de febrero de 1882): «De las citas que había visto me había hecho
con una alta noción de los méritos de Aristóteles; pero no tenía ni la idea más remota con
respecto al maravilloso hombre que fue. Linneo y Cuvier han sido mis dos dioses, aunque
de maneras distintas, pero éstos no eran sino colegiales al compararlos con el viejo
Aristóteles. Qué curiosa es, además, su ignorancia con respecto a ciertos puntos, por
ejemplo el papel desempeñado por los músculos como medios de la locomoción. Celebro
que usted me haya explicado de forma tan probable algunos de los más claros errores que
a él se atribuyen. Jamás me percaté, antes de leer su libro de usted, a qué enorme
acumulación de trabajo debemos incluso nuestro conocimiento más común» (Life and
Letters of Charles Darwin, TIL, p. 252).

2. Miguel de Unamuno, Del sentimiento trágico de la vida.

Antes y después de Sócrates
Francis M. Cornford

No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un
sistema informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste
electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin el permiso previo
y por escrito del editor. La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva
de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del Código Penal)

Título original: Before and after Socrates

O del diseño de la portada, Mauricio Restrepo
(O de la imagen de la portada, Album / akg-images / Electa

CO Cambridge University Press, Londres, 1926, 1927, 1972 y 2011

O de la traducción; Antonio Pérez Ramos

Derechos exclusivos de edición en español reservados para España y propiedad de la
traducción:

O Editorial Planeta, S. A., 2011

Av. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona

Editorial Ariel es un sello editorial de Planeta S. A.

www.planetadelibros.com

Primera edición en libro electrónico (epub): noviembre de 2011
ISBN: 978-84-344-7054-5 (epub)

Conversión a libro electrónico: Newcomlab, S. L. L.
www.newcomlab.com

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
