---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%9E%BA%E6%97%8B_%28%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%B2%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0%29"
title: "螺旋 (ヴァンゲリスのアルバム)"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-07-14T19:46:49Z"
updated_at: "2026-07-14T19:46:49Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "老子"
query: "Tao Te Ching"
subjects:
tags:
  - "東洋哲学"
  - "道家"
  - "中国思想"
status: raw
---

# 螺旋 (ヴァンゲリスのアルバム)

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%9E%BA%E6%97%8B_%28%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%B2%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0%29)

## Obsidian Links

- キーワード: [[老子]]
- 研究動向: [[老子-現代研究動向]]

## Full Text

『螺旋』（らせん、SPIRAL）は、ヴァンゲリスのアルバム。


== 収録曲 ==
螺旋 - Spiral (6:56)
バラッド - Ballad (8:25)
托鉢僧D - Dervish D (5:13)
見知らぬ男 - To The Unknown Man (9:03)
3+3 (9:35)


== 概要 ==
RCAレコードで『反射率0.39』に続いてリリースした3作目のアルバム。ジャケットはオーディオ用のプラグが先頭に装備されたカール型のコードが、青空を螺旋状に進んでいくというもので、ヴァンゲリス自らがデザインした。
ジャケット下部に掲げられた"Going on means going far Going far means returning (TAO TE-CHING )"という言葉は、古代中国の思想家・老子の著作とされる『老子道徳経』(TAO TE-CHIN)第25章の第5節「大曰逝、逝曰遠、遠曰反」の英訳である。書き下し文は「大なれば曰（ここ）に逝（ゆ）く、逝けば曰に遠く、遠ければ曰に反（かえ）る」。現代語に訳すと「広がり行けば遠ざかり、遠ざかれば回帰する」といった意味。
なお、日本盤ではTo The Unknown Man に「見知らぬ男」との邦題が付けられているが、これは誤訳。「名も無き者へ」とすべきである。


=== シングル ===
本アルバムの発売に合わせて、次のシングルレコードが欧米で発売された。ただし、欧州盤と米国盤とでは、収録曲目は同じであるが内容が異なる。以下は欧州盤の内容。

『To The Unknown Man』
A面: To The Unknown Man
B面: To The Unknown Man (Part Two)
※ このEP盤については米国盤ではアルバムの4.を分割してA・B両面に収録しているが、欧州盤ではA面は同じくアルバムの4.の抜粋であるものの、B面はアルバム未収録の曲が収録されている。この欧州盤のB面のPart Twoは、その後のヴァンゲリスのいかなるアルバムにも収録されておらず、事実上「幻の曲」となっている。


== 歌 ==


=== ドイツ語 ===
アルバムの4.の序盤から中盤にかけて（6:02辺りまで）の部分の旋律は、ミルバによって歌（ドイツ語）として次のアルバムに含まれリリースされている。

『女心/ヴァンゲリスを歌う Ich hab' keine Angst』 (ドイツ盤1981年、日本盤1986年)
1. 眠れない理由（わけ） - Ich hab' keine Angst (To The Unknown Man) (4:14) ※ 作詞: Thomas Woitkewitsch
日本語曲名及び収録時間は日本国内盤LP(K28P 337)による。ただし、曲順はCD上のもの。


=== 日本語 ===
アルバムの4.の序盤から中盤にかけて（6:02辺りまで）の部分の旋律は、みなみらんぼうによって歌（日本語）として次のアルバムに含まれリリースされている。

『ランブリング ランボウ Rambling Rainbow』 (1982年)
A面5. 見知らぬ男 (5:42) ※ 作詞: みなみらんぼう、編曲: 若草恵
日本語曲名及び収録時間は日本国内盤LP(RHL-8803)による。他にカセットでも発売された(RHT-8803)。


== 脚注 ==

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。notes/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
