---
source: "https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%A2%E3%83%AA%E3%81%AE%E6%96%B0%E3%83%BB%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%A4%A7%E7%8E%8B%21"
title: "タモリの新・哲学大王!"
author: ""
year: ""
captured_at: "2026-05-27T18:58:58Z"
updated_at: "2026-05-27T18:58:58Z"
capture_tool: "scrapem-book"
source_name: "wikipedia_ja"
keyword: "ニーチェ"
query: "ツァラトゥストラはこう語った"
subjects:
tags:
  - "近代哲学"
  - "実存主義"
  - "ニヒリズム"
status: raw
---

# タモリの新・哲学大王!

- 著者: -
- 情報源: [wikipedia_ja](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%A2%E3%83%AA%E3%81%AE%E6%96%B0%E3%83%BB%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%A4%A7%E7%8E%8B%21)

## Obsidian Links

- キーワード: [[ニーチェ]]
- 書籍: [[書籍/ニーチェ]]

## Full Text

『タモリの新・哲学大王!』（タモリのしん・てつがくだいおう）は、フジテレビ系列で1997年4月16日から同年9月17日まで毎週水曜日の22:00 - 22:54（JST）に放送されていた日本のトークバラエティ番組。司会を務めたタモリの冠番組。モノラル放送、文字多重放送を実施。
ハウフルスとフジテレビの共同制作。キリングループの一社提供番組（キリンビールとキリンビバレッジの2社提供）。


== 概要 ==
これまで同時間帯で放送されていた『ボキャブラ天国』シリーズが、1997年春の改編で日曜深夜枠へ移動。『ボキャブラ天国』の司会はタモリからレギュラーだったヒロミと新たに加わる谷村新司に交代し、引き続き水曜22時台、同じくハウフルス制作番組の司会を務めることになった。
当番組は毎週、日常生活に即した様々なテーマを哲学的に、かつユーモアを交えながら考察するという主旨で番組を展開。豪華な各界の賢者（VTR出演者）らが登場し、「命」「お金」「才能」「父親」「青春」などをテーマにした各々の哲学を紹介。
学生時代、早稲田大学第二文学部西洋哲学専修へ入学 (後に除籍) しているタモリを司会に、番組進行役の木佐彩子（当時フジテレビアナウンサー）、そして主なパネラーたちが各回のテーマに沿って哲学トークや意見交換を繰り広げていた。ちなみに、最終回のテーマは「哲学大王」であった。
提供読み時には「今夜も哲学に乾杯! この番組は、おいしい、うれしい、楽しい、キリンの提供でお送りします（しました）」との音読があったが、エンディングにおいてはほぼ消灯状態の中、壁にある「KIRIN」と書かれた箇所でスポンサー名を挙げていく方式を採用していた。また、エンディング後には花王のCMがヒッチハイクで放送されていた。
番組の終了後、タモリたちレギュラー陣とスポンサーはそのままに内容を一新した後継番組『タモリのネタでNIGHTフィーバー!』がスタートした。


== 出演者 ==


=== 司会 ===
タモリ
木佐彩子（当時フジテレビアナウンサー）


=== 主なパネラー ===
神田正輝
松岡昌宏（TOKIO）
糸井重里
山田五郎
加藤登紀子
うつみ宮土理
奥山佳恵
渡辺満里奈
喜多嶋舞
吉田夏彦（当時立正大学文学部哲学科教授）
ほか


=== 主な賢者（VTR出演者） ===
堺正章
武田鉄矢
関根勤
田崎真也（シェフソムリエ）
佐藤藍子
鈴木紗理奈
森毅（当時京都大学名誉教授）
ほか


== オープニングテーマ ==
「ツァラトゥストラはこう語った」 作曲：リヒャルト・シュトラウス
映画『2001年宇宙の旅』のメインテーマ。


== エンディングテーマ ==
「I Finaly Found Someone」 ブライアン・アダムス&バーブラ・ストライサンド
バーブラ主演映画『マンハッタン・ラプソディ』の主題歌でもあった。


== スタッフ ==
ナレーター：武田広
構成：浜田悠、海老克哉
技術：ニユーテレス
SW (スイッチャー)：河西純
カメラ：高田治
音声：杉山直樹
調整：宮本学
照明：細矢賢一
美術：柴田慎一郎・重岩清人（フジアール）
デザイン：根本研二
美術進行：横山勇
大道具：長島直
電飾：岸和幸
ロケ技術：ティ・ピー・ブレーン
ロケ照明：クリア
収録スタジオ：ACT (現 テクノマックス)
編集・MA：麻布プラザ よしだ裕二・伊藤敬一
音効：佳夢音 柳原英博・山本千秋
TK (タイムキーパー)：加藤京美（ハウフルス）
スタイリスト：相馬さとし（タモリ担当）、上鈴木順子（木佐彩子担当）
リサーチ：オフィスゲイム
タイトルデザイン：井上嗣也（&BEMS）
広報：熊谷知子 → 川植浩治 → 赤間裕美（フジテレビ）
編成：河合徹 → 小川晋一、石井浩二（フジテレビ）
AP (アシスタントプロデューサー)：尾形香代（ハウフルス）
ディレクター：山田謙司・宮本忠浩（ハウフルス）、福原伸治・芝崎利行（フジテレビ）
プロデューサー：高浦康江（ハウフルス）、山田浩司（ハウフルス）
総合演出：菅原正豊（ハウフルス）
写真提供：オリオンプレス、WPS、PPS通信社
制作協力：田辺エージェンシー
制作：ハウフルス、フジテレビ


== ネット局　 ==
系列は当番組終了時（1997年9月）のもの。


== 脚注 ==

## Notes

- 自動収集された未処理ノート。書籍/ フォルダへの統合前に内容と出典を確認する。
